Международник Брой 2, Април 2017 г. Младежко списание за международни отношения на Студентски дипломатически клуб при Софийски университет „Св. Климент Охридски“ В ТОЗИ БРОЙ: през 2017 г. СЕТА - предизвикателство или възможност Киберзаплахите за международната сигурност Ролята на САЩ в Косово до 1999 г. ФОКУС: 10 ГОДИНИ БЪЛГАРИЯ В ЕС На Балканите всичко е (не)спокойно 1 Съдържание 1. Военностратегически и геополитически измерения на войната срещу тероризма в Сирия в началото на 2017 г. Венцислав Съботинов ...................................................................... стр. 3 2. На Балканите всичко е (не)спокойно Мартин Чорбаджийски ................................................................. стр. 13 3. СЕТА—троянският кон на корпорациите или възможност за икономически растеж Боряна Съръгерова ......................................................................... стр. 18 4. Киберзаплахите за международната сигурност Валерия Субашиева ........................................................................ стр. 24 5. Ролята на САЩ в конфликта в Косово (1992 г.—март 1999 г.) Петя Павлова ................................................................................. стр. 32 6. Перспективи и предизвикателства пред членството на България в ЕС, 10 години след присъединяването към Съюза Иванка Михайлова ......................................................................... стр. 38 7. Състоянието на ЕС, 10 години след българското присъединяване — предизвикателства, решения и реформиране Мария Симеонова ........................................................................... стр. 44 2 Военностратегически и геополитически измерения на войната сре щу тероризма в Сирия в началото на 2017 г. Венцислав Съботинов, бакалавър по „Междунатодни отношения“ в СУ „Св. Климент Охридски“ В последните месеци на 2016 г. и неканени воюващи страни, както и първите месеци на 2017 г. ситуацията на „прокси“ играчи. Сирия се превърна в фронтовете срещу действащите на арена на геополитическо територията на Сирия и Ирак противопоставяне между глобални и терористични организации претърпя регионални сили, всяка от които търси значими развития. За броени месеци реализация на интереси, невинаги и не над самопровъзгласената „Ислямска само, свързани с борбата срещу държава в Ирак и Леванта“ (ИДИЛ) тероризма. бяха нанесени поредица от поражения: в В тази разработка ще бъде направен Мосул, един от най-големите градове в опит за анализ на конфликта в Сирия, Ирак, стратегическия пункт в като бъде поставен акцент върху сирийската пустиня – древният град политическите цели и Палмира и сирийската провинция военностратегическото позициониране Алепо. Освен това бе започната и на основните играчи в началото на 2017 изключително успешната до този г. Ще бъде отделено специално момент офанзива на подкрепената от внимание и на участниците в бойните САЩ кюрдско-арабската коалиция действия, без да се претендира за „Сирийски демократични сили“ (SDF), изчерпателност, доколкото доминирана от въоръженото крило на „дисекцията“ на взаимодействието кюрдската партия „Демократичен между палитрата от групировки, съюз“ (PYD), към де факто столицата на бригади и формирования в конфликта е ИДИЛ – град Ракка. Всички тези успехи предизвикателство дори за воюващите на антитерористичните сили в региона страни. ни дават основание и надежда да говорим за началото на края на Турската интервенция в териториалната обособеност на „Даеш“ Северна Сирия на територията на Ирак и Сирия. Въпреки споделената граница между В края на август 2016 г. Турция започна двете близкоизточни държави, те военна интервенция в сирийския трудно биха могли да бъдат поставени конфликт. Целта на Анкара бе да бъдат под общ знаменател. Конфликтът в изтласкани екстремистите от ИДИЛ от Сирия включва набор от поканени и пограничните райони на страната и да 3 бъде предотвратено съединяването на бунтовници и 57 турски военнослужещи. По кюрдския кантон Eфрин с останалата част от време на боевете, сирийската протурска териториите, контролирани от PYD, която бригада „Султан Мурад“, съставена главно от Турция смята за терористична организация. туркмени, придоби особена известност в Турция. За да се изяснят обстоятелствата около падането на Ал Баб, трябва да бъде спомената светкавичната офанзива на Сирийската арабска армия (САА) в североизточната част на провинция Алепо. След установяването на пълен контрол над град Алепо в началото на декември 2016 г., сирийската армия се зае с разширяването на буферната зона около града, което бе от изключително значение, на фона на заявленията на турският президент Реджеп Таийп Ердоган, че страната му ще „освободи“ индустриалния град. Основна цел на армията бе също пресичането на фронтовата линия между протурските сили и ИДИЛ, която даваше основание на силите Карта на конфликта в Сирия към 19 април 2017 г. * на Анкара за навлизане във вътрешността на За целта, турското правителство Сирия. Падането на Ал Баб стана факт едва трансферира през своята територия след като САА прекъсна пътя за снабдяване бунтовници от провинция Идлиб. Въпреки на терористичната организация към града и протестите на Дамаск, в операцията взеха се позиционира в южните му предградия. участие ВВС на страната, както и В по-нататъшното разгръщане на сухопътните сили на турската армия. офанзивата, чието острие бяха елитните Достигайки стратегическата цел на „Тигрови сили“.2 на сирийската армия, интервенцията – град Ал Баб, ръководените ръководени от полковник Сухел Ал Хасан, от Анкара сили забуксуваха. Градът и сирийската армия пресече турската околните му селища бяха превърнати от интервенция и установи свръзката между „Ислямска държава“ в своеобразна крепост, контролираните от SDF територии, за щурмуването на която подкрепените от възстановявайки транспортните съобщения Турция сили се оказаха недостатъчно и търговията. мотивирани. Все пак, след продължила над Достигайки до Ефрат, правителствените 100 дни кампания1, на 23 февруари 2017 г. сили подновиха водоснабдяването към екстремистите от „Ислямска държава“ Алепо и продължиха кампанията срещу напуснаха града, предавайки го в ръцете на ИДИЛ по южното поречие на реката. Деир бунтовническите сили. По официални данни Хафир – последния бастион на терористите в на турското правителство претърпените региона – също бе превзет. загуби по време на кампанията са 428 От средата на февруари до средата на март 4 1 Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_al-Bab [27.3.2017] 2 SouthFront https://www.youtube.com/watch?v=kOvBTPvsXAU&t [27.3.2017] * Карта: https://southfront.org/wp-content/uploads/2017/04/19april_17_05_syria_war_map.jpg 2017 г., с подкрепата на руските ВКС, САА си върна контрола върху 150 селища в При победата на правителствените сили в Североизточен Алепо.3 град Алепо, бунтовническите сили, На 10 март Ердоган пристигна на заемащи по-голямата част от провинция посещение в Москва, където беше обявено Идлиб, бяха изправени пред съкрушително пълното възстановяване на руско-турските поражение. Това създаде необходимост от дипломатически отношения. преосмисляне на стратегията и тактиката Заинтересоваността на Анкара от на основните групировки в провинцията. поддържането на добри отношения с Русия Всъщност, това преосмисляне бе започнато е продиктувана от влошаващите се дори по-рано. В края на юли 2016 г. най- отношения със Запада, на фона на мощната групировка в Идлиб – задълбочаващия се авторитаризъм в екстремистката „Джабхат Ал-Нусра“, заяви, Турция. че преустановява връзките си с До голяма степен може да се твърди, че международната терористична турската интервенция в Сирия постигна организация „Ал Кайда“ и вече ще се желаните резултати в консолидирането на нарича „Джабхат Фатах аш Шам“5. общественото мнение преди предстоящия „Ребрандирането“ на ислямистката конституционен референдум през април и групировка стана наложително, тъй като установяването на протурска зона на „славата“ на джихадистите се превърна в контрол в Северна Сирия. Но, ако се вземе препятствие пред информационната, предвид фактът, че стената, която Турция материалната и дипломатическата изгражда по границата със Сирия, вече е подкрепа на бунтовниците в Идлиб от завършена именно по контролираните от страна на западните държави. То също така нея територии, то не може да не възникне представляваше своего рода политическо въпросът дали Анкара няма едно на ум позициониране, спрямо проведените през относно подкрепяните от нея групи. миналия ноември президентски избори в Условно наречената „Свободна сирийска САЩ. армия“, подкрепена от Турция, качествено В края на януари 2017 г., в казахстанската се различава от тази, подкрепена от столица Астана започнаха преговори за Запада. Тя включва някои радикални, урегулиране на конфликта в Сирия между макар и протурски групировки, като представители на Дамаск, Иран, Турция, „Ахрар аш Шам“, „Харакат Нур ал-Дин ал- Русия и бунтовнически групи. На тях Зенки“ и др.4, които биха представлявали присъстваха и представители на някои риск за националната сигурност на радикални групировки, сред които „Джайш страната, ако бъде позволено тяхно ал Ислам“ (Армия на исляма), която някои отстъпване на турска територия в случай на анализатори свързват със Саудитска военния им разгром в Сирия. арабия.6 Паралелно с преговорите беше обявено примирие. Провинция Идлиб и трансформацията на Докато дипломатите в Астана търсеха бунтовническите сили решение на конфликта, в провинция 5 3 Al-Masdar News https://www.almasdarnews.com/article/syrian-army-liberates-150-east-aleppo-villages-nearly-two-months/ [27.3.2017] 4 Foreign policy https://foreignpolicy.com/2016/02/12/the-road-to-a-syria-peace-deal-runs-through-russia/ [27.3.2017] 5 Al-Monitor http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2016/08/jabhat-al-nusra-sever-al-qaeda-focus-local-syria.html [27.3.2017] Идлиб се развиваха събития, разминаващи „Хаят Тахрир аш Шам“ – привлече към се с идеята за политически компромис. себе си множество фракции, включително През януари 2017 г. „Джабхат Фатах аш такива напускащи „Ахрар аш Шам“.8 Скоро Шам“ започна кампания на терор над след своето създаване, „Тахрир аш Шам“ малките фракции и формирования в съобщи, че всички присъединени Идлиб. Нейните основни цели бяха две: от групировки трябва да се лишат от своето една страна разпростиране на контрола и вътрешно командване и да се влеят влиянието на организацията над цялата напълно в новата структура. провинция, а от друга, саботиране на В случая твърде интересно обстоятелство е, процеса по помиряване с правителството. че групировката „Харакат Нур ал-Дин ал- По време на терора на бившата „Ал-Нусра“ Зенки“ се ползваше от материалната бе напълно заличена една от фракциите на подкрепа администрацията на т.нар. Свободна сирийска армия, а именно американския президент Барак Обама. По „Джайш ал Муджахедийн“.7 Действията на официални данни на американските „Фатах аш Шам“ позволиха на основния ѝ власти подкрепата за групата е прекратена конкурент по мощ в сирийската в края на 2015 г., но когато през юли 2016 г. провинция, ислямистката групировка бяха разпространени кадри как нейни „Ахрар аш Шам“, да затвърди позициите представители обезглавяват 12-годишно си, тъй като редица от малките фракции се дете, говорителят на Държавния консолидираха около нея за защита от департамент Марк Тонер, заяви, че ако терора. На 27 януари лидерите на „Ахрар тези съобщения бъдат потвърдени, САЩ аш Шам“ отправиха последно може да преосмисли подкрепата за предупреждение към „Фатах аш Шам“ за групировката.9 Въпреки това, снимки от прекратяване на междуособните боеве в края на ноември 2016 г. от интензивните Идлиб. То включваше предложение за боеве за Алепо, в които „Харакат Нур ал- формиране на общо командване. Начинът, Дин ал-Зенки“ бе основно действащо лице, по който бившата „Ал Нусра“ отговори на заедно с „Джабхат ан-Нусра“, показват че това предизвикателство, обаче беше тя продължава да използва американски впечатляващ. На 28 януари 2017 г. бе противотанкови установки (TOW).10 Това обявено създаването на нова усъвършенствано модерно въоръжение бунтовническа коалиция в Идлиб между създаде безброй главоболия на САА, „Джабхат Фатах аш Шам“, „Харакат Нур ал- навсякъде, където беше използвано, и отне Дин ал-Зенки“ и няколко по-малки живота на хиляди сирийски военни и техни групировки. Изненадващо, за лидер на съюзници, унищожавайки танкове, новата организация беше обявен бившият събирания на военни, картечни и лидер на „Ахрар аш Шам“ - Хасим ал Шейх, снайперистки гнезда, контролни пунктове дефектирал заедно с други бивши членове и др. на организацията. Новината разтресе Цялото това достатъчно дълго разяснение Идлиб и още в първите дни на относно „Харакат Нур ал-Дин ал-Зенки“ съществуването си, новата групировка – цели да сведе до вниманието на читателя 6 GlobalSecurity http://www.globalsecurity.org/military/world/para/jaish-al-islam.htm [27.3.2017] 6 7 Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Army_of_Mujahideen [27.3.2017] следното наблюдение: след встъпването в подразделения на армията, включващи длъжност на новата президентска част от „Тигровите сили“ и самия Сухел администрация в САЩ през януари 2017 ал Хасан. Тук е мястото да бъде г., някои групировки в северозападната направена една очевидна сирийска провинция загубиха интерес от военностратегическа констатация, която поддържане на илюзията за своята обаче се премълчава от масовите медии „умереност“, което вероятно се дължи на на Запад, които обвиняват промяна на политиката на Вашингтон правителството в Дамаск и руските ВКС, спрямо тях. че се концентрират твърде много над Въпреки междуособиците между отделни бунтовниците и не правят достатъчно в фракции в Идлиб, свързани с борбата срещу ИДИЛ. Провинция Идлиб идеологически различия и представлява стратегически тил на преразпределението на ресурси, които операциите срещу „Ислямска държава“. продължиха и през февруари, в средата Увличането на армията в мащабни на март 2017 г. напрежението се тушира, операции в сирийската пустиня и а различията между „Тахрир аш Шам“ и аграрните райони по поречието на Ефрат „Ахрар аш Шам“ бяха вече изгладени. е необосновано, на фона на сериозното Двете ислямистки организации успяха да военно присъствие на радикални обединят под флаговете си болшинството групировки в предградията на големи от действащите в Идлиб, според градове като Дамаск, Алепо и Хама. различни оценки, между 70 000 и 100 000 въоръжени мъже. Те са Новата стратегия на САЩ в Близкия идеологически съвместими и преследват изток една и съща цел – създаване на сунитска „Ислямска държава“ в Сирия, подчинена Само дни след встъпването си в на Шериата.11 длъжност, новият американски На 21 март, възползвайки се от президент Доналд Тръмп възложи на концентрирането на вниманието на САА Пентагона изготвянето на стратегия за на фронтовете в Североизточен Алепо и ликвидиране на „Ислямска държава“. Палмира, бунтовническите групировки След изтичането на поставения 30- започнаха масирана офанзива северно дневен срок обаче, очакваните от от град Хама, провинция Хомс, като само наблюдатели и анализатори тържествени за 24 часа постигнаха пълен пробив на заявления така и не дойдоха. В началото защитата на армията в регионa, на месец март изданието „Ню Йорк поставяйки под контрол стотици Таймс“ съобщи, че в Северна Сирия са квадратни километри и големи градове изпратени още 400 американски като Суран, Тайбат ал Имам и Кхатаб. 12 артилеристи и морски пехотинци. За да бъде спрян напредъкът на Въпреки че общият брой на действащите бунтовническите групировки, в това на терен американски военни остава направление бяха изпратени неизвестен, се смята, че това 7 9 Ureport https://ureport.bg/125464/2016/07/20/politika/svyat/podkrepyani-ot-sasht-buntovnitsi-obezglaviha-dete-v-siriya [27.3.2017] 10 GlobalResearch http://www.globalresearch.ca/cia-continues-to-supply-tow-guided-missiles-to-al-qaeda-affiliated-syrian-rebels-involved- in-child-beheading/5559645 [27.3.2017] 11 Stanford University https://web.stanford.edu/group/mappingmilitants/cgi-bin/groups/view/523 [27.3.2017] представлява почти двойно увеличение на Алепо), част от които е небезизвестната тяхното присъствие.13 бригада „Ловци на ИДИЛ“, американските От своя страна, подкрепяните от САЩ ВВС бомбардираха цели на ислямистите „Сирийски демократични сили“ нескромно край стратегическия град.15 По времето на разпространиха снимки на новодоставена президента Барак Обама, САЩ нанасяха американска бронирана техника, която само удари, които не подпомагаха пряко арабско-кюрдската коалиция да използва в САА. На 16 септември 2016 г., при офанзивата си срещу Рака. единствения случай, когато Както показаха последвалите събития, администрацията на Обама се „опита“ да увеличаването на американския подпомогне правителствените сили, контингент в Сирия не беше единствената обградени от ИДИЛ край град Дейр ез-Зор, нова идея на Пентагона. На 21 март беше „погрешка“ бяха убити 62 сирийски осъществена впечатляваща военна военнослужещи, а над 100 бяха ранени.16 операция, която сигнализира за Основните очертания на новата увеличаване на ролята на американската американска външна политика все още армия във войната срещу тероризма.14 представляват само контури. Въпреки това, Ескадрила от хеликоптери на изказванията на президента Тръмп ни американските ВВС извърши изненадващ дават насоки за обрисуването на една десант на специални части и кюрдски условна концепция. Външнополитическото бойци на южното поречие на река Ефрат, наследство, което Доналд Тръмп приема от западно от контролирания от ИДИЛ град своите предшественици е изключително Ал Табака. Този акт напълно промени незавидно. Недалновидността на бившите обстоятелствата около превземането на американски управляващи тласна град Рака, който е разположен по двете геополитическите опоненти на САЩ един поречия на реката. Без неговото обсаждане към друг и те формираха техен от юг, тази мисия изглеждаше почти контрабаланс. невъзможна. Активното участие на Една от основните цели, която президентът американските специални части в Тръмп си е поставил, е вбиване на клин в операцията продължи и при последвалата оста Техеран-Москва-Пекин. Докато офанзива за овладяване на военното новият американски президент летище край Ал Табака. демонстрира уважение към руския си Когато се говори за промяната на колега Владимир Путин, неговият американската стратегия в Сирия, не може министър на отбраната Джеймс Матис да не се спомене друг безпрецедентен за 6- определя Иран като „най-големият спонсор годишния конфликт акт. По време на на тероризма в света“. 17 офанзивата на обучения от Русия „Пети И това при условие, че Вашингтон и легион“ на сирийската армия за повторно Техеран преследват общата цел за освобождение на древния град Палмира елиминиране на „Ислямска държава“ в (след като „Ислямска държава“ си върна Ирак и Сирия. Тази реторика, разбира се, е контрола над него по време на битката за част от завръщането на САЩ към 8 13 New York Times https://www.nytimes.com/2017/03/09/world/middleeast/us-troops-syria.html [27.3.2017] 14 Funker530 https://www.funker530.com/airborne-amphibious-syria/ [27.3.2017] традиционните им съюзници в Близкия Държавния департамент бе, че не е Изт ок – Израел и Саудитска арабия, с бомбардирана самата джамия, а които е свързано предотвратяването на прилежаща до нея постройка и че при изолацията на Съединените щати в удара са ликвидирани най-малко 60 региона. екстремисти от „Тахрир аш Шам“ и Въпреки това, прагматичният подход на техни главатари.19 Доналд Тръмп трябва да преодолее Резервите и съмненията на Москва редица външни, а също така и вътрешни относно новата американска съпротивителни сили. Глобалисткият администрация намериха своето политически естаблишмънт във потвърждение при удара на Вашингтон Вашингтон, който налагаше лишения от над военновъздушна база на САА в бъдеще „имперски избор“ на САЩ през провинция Хомс на 7 април, при който последните десетилетия, прави всичко загинаха четирима военнослужещи. Той възможно да ограничи полето за бе извършен в отговор на предполагаема маневриране на Тръмп във външната химическа атака от страна на политика и открито работи за неговия правителствените сили в Северен Хомс. провал. От друга страна, всички Мотивите и възможностите на Дамаск да действия на новата президентска извърши подобен акт обаче са под администрация са изправени пред въпрос. Предполагаемата атака се случи дълбоката подозрителност на в много „удобен“ момент – след американските геополитически спирането на бунтовническото опоненти, които изпитват съмнения настъпление в региона и разгръщането относно намеренията на Тръмп, неговото на контра-офанзивата на армията и само обкръжение и влиянието на „дълбоката седмица след като държаният секретар държава“ в САЩ върху прилаганите Рекс Тилърсън, заяви че Вашингтон вече политики. не преследва смяна на режима в Сирия и Така например, когато на 16 март 2017 г. че бъдещето на президента Башар ал американските ВВС поразиха джамия Асад ще се реши от сирийския народ. във вътрешността на провинция Идлиб, По-късно стана ясно, че американските руското министерство на отбраната военни са предупредили Русия преди обвини Пентагона в разиграване на удара, а тя е информирала Дамаск. „многократно описван сценарии“, тъй Първото посещение на новия държавен като секретар на САЩ в Москва съвпадна с първоначално западните медии изострянето на отношенията между съобщиха, че зад атаката над цивилния двете страни и оттеглянето на Русия от обект стоят руските ВКС.18 Тези механизма за предотвратяване на съобщения обаче бяха опровергани от ескалация в Сирия. На визитата от 12 самите бунтовници, които април, беше заявено желанието на разпространиха снимки на останки от Москва за завръщане в механизма20 и ракета „Хелфайър“. Коментарът на готовността на Вашингтон да се 9 15 Liveuamap http://syria.liveuamap.com/en/2017/4-march-oir-sends-out-new-tweet-attributes-previous-wording [27.3.2017] 16 New York Times https://www.nytimes.com/2016/09/18/world/middleeast/us-airstrike-syrian-troops-isis-russia.htm 17 Independent http://www.independent.co.uk/news/world/americas/iran-worlds-biggest-sponsor-terrorism-us-donald-trump-james- mattis-nuclear-test-missile-sanctions-a7563081.html [27.3.2017] въздържа от подобни провокационни изглежда безнадеждно разклатено. действия в бъдеще21. Така, въпреки че светът беше на прага на Трета световна Епопеята на сирийските кюрди и война за няколко дни, бяха възстановени крахът на ИДИЛ условията за задълбочаване на дипломатическите контакти между Историята на участието на кюрдите в Вашингтон и Москва, които бяха сирийския конфликт от 2011 г. насам е парализирани от скандала за сложна. Тя представлява история на предполагаемата руска намеса в себеизграждане и еволюция на структури, американските избори. И макар ударът над идеи и стратегия. Сирия да обърка опонентите на Тръмп в Ако в края на 2012 г. броят на членовете на САЩ, той беше ясен знак за влиянието на „Народните сили за самоотбрана“ (YPG), „дълбоката държава“ над американския които са гръбнакът на настоящите SDF, бе президент. Заслугата за атаката е на първо едва 10 хил. души, то в началото на 2017 г. място на американските служби, кюрдските военни ръководители със представили пред президента самочувствие заявяват, че са близо до „свидетелства“ за използването на прехвърляне на отметката от 100 хил. химическо оръжие над „красиви деца“, а въоръжени активисти. 22 след това на военните, които са Когато в края на 2014 г. кюрдските сили подхвърлили на президента плана за бяха изтласкани до пограничните райони с отговор на това действие. Турция от терористите на „Ислямска Поради гореописаните причини може да се държава“ и се водеха решителните боеве твърди, че ако не беше начело на най- край град Кобани, едва ли някой е мощната армия в света, американският подозирал, че след по-малко от 3 години президент би бил напълно сам в кюрдите ще доминират териториите в преследването на външнополитическите Северна и Северозападна Сирия. интереси на страната си – интереси, които Неподправеният стремеж към свобода и той свързва с борбата с тероризма. Можем самоуправление на този народ доведе до да се надяваме, че изрязването на присъединяването на местните арабски геополитическия тумор, който племена към техните структури и представлява „Ислямска държава“, ще бъде формирането на алианса „Сирийски цел номер едно във външната политика на демократични сили“ през 2015 г. Така, администрацията на президента Тръмп. кюрдите на практика се превърнаха в Това се явява необходимо условие за „трета страна“ в конфликта, въпреки възстановяването на относителна фактическото примирие с стабилност и доверие в едно състояние на правителствените сили. международните отношения, което Демократичните принципи на YPG и SDF 10 8 Поглед Инфо http://pogled.info/svetoven/ruskoto-mo-kam-sasht-komentiraite-avioudarite-po-dzhamiyata-v-al-dzhina.83784 [27.3.2017] 19 Al Jazeera http://www.aljazeera.com/news/2017/03/syria-mosque-attack-170318010309757.html 20 Гласове http://glasove.com/categories/novini/news/rusiya-gotova-da-se-vyzobnovi-mehanizma-za-kontrola-na-poletite-nad-siriya [15.4.2017] 21 RT https://www.rt.com/news/384672-lavrov-tillerson-syria-strikes/ [15.4.2017] 22 Reuters http://www.reuters.com/article/us-mideast-crisis-syria-ypg-exclusive-idUSKBN16R1QS [27.3.2017] породиха симпатиите на международната Турската интервенция в Сирия в лятото на общност и бързо техните военни операции 2016 г. създаде нови предизвикателства придобиха подкрепата на коалицията пред „Сирийските демократични сили“, срещу ИДИЛ, оглавявана от САЩ. Още които се бяха концентрирали върху през 2013 г. пък контактите между осъществяването на масираната офанзива партията „Демократичен съюз“ и руското към град Рака. Пресрещането на правителство доведоха до откриване на обединените сили на „Свободната сирийска дипломатическо представителство на PYD армия“ и турските въоръжени сили от в Москва, което е единственото такова. страна на САА край Ал Баб постави Руският външен министър Сергей Лавров турската интервенция пред екзистенциална нееднократно заявяваше готовността на криза. Анкара откри нейното разрешаване Кремъл да си сътрудничи с кюрдските в конфронтация с кюрдите, като турският формирования. президент намекна, че „походът към Рака“ По време на преговорите в Астана, руската ще продължи през териториите, страна излезе с предложение за контролирани от YPG. В отговор, конституция на Сирия, което включваше кюрдските представители заявиха, че са децентрализация, въпреки запазването на готови да преустановят офанзивата към унитарния статут на страната. Беше Рака, за да се съсредоточат над защитата на предложено официалното наименование стратегическия град Манбидж, овладян от на страната да стане Република Сирия, тях с помощта на американските ВВС през вместо сегашното Сирийска арабска 2016 г. Това изправи Вашингтон и Москва република. Президентът, който да се на нокти. избира за един мандат от 7 години, да На 1 март 2017 г. беше извършен още един продължи да бъде главнокомандващ на безпрецедентен за войната акт. След въоръжението сили, но някои негови споразумение, постигнато с решения да подлежат на одобрение от нов посредничеството на Русия, SDF отстъпи по орган – „Събранието на регионите“ – който -голямата част от контактната зона с да защитава общите интереси на подкрепените от Турция бунтовници в сирийските общности, в контекста на околностите на Манбидж на сирийската нарасналата децентрализация и армия. Предаването на територията самоуправление.23Преговорите в Астана съвпадна с посещението на Ердоган в бяха на практика прекратени, заради Москва на 10 март и бе белязано от нежеланието на опозицията да приеме съвместни танци и празнуване между участието на Иран в споразумението и сирийските военни, кюрдските сили и фактическия край на примирието, след руските подразделения в региона.24 В разгръщането на бунтовническата същото време, чрез снимки от контактната офанзива в Северен Хомс. зона, северно от Манбидж, бе удостоверено 11 23 Al-Monitor http://www.al-monitor.com/pulse/originals/2017/01/russia-meeting-syria-opposition-moscow-constitution.html [27.3.2017] 24 Anna News https://www.almasdarnews.com/article/video-syrian-army-russian-officers-kurdish-forces-dance-together-meet-manbij/ [27.3.2017] присъствието на бронирана техника на международния тероризъм представлява американската армия. Също така, стана висша ценност, превъзхождаща по ясно, че в стратегическия град са значение преследването на дребнави разположени както руски, така и геополитически цели. американски военни. На 29 март Анкара съобщи, че операцията ѝ „Ефратски щит“ 14.04.2017. в Сирия е завършена успешно. На 13 април бе съобщено, че се водят преговори за доброволно предаване на територии от изолирания северозападен кюрдски кантон Ефрин на протурските сили. Те вероятно са плод на посредничество на САЩ, които се опитват да дублират успеха на руската дипломация. След повече от категоричното гарантиране на сигурността на тила на SDF, разгръщането на третата, а в последствие и четвъртата фаза от офанзивата към де факто столицата на „Ислямска държава“ продължи с пълна сила.25 До края на март северното поречие на Ефрат, източно от Рака, беше напълно овладяно и бе осъществен вече споменатия десант по южното поречие на реката. Когато към това се добави освобождаването на алтернативната столица на ислямистите в сирийската пустиня – град Палмира, крахът на защитите им в Североизточен Алепо, както и пълната обсада на западната част на иракския град Мосул, може да се заключи, че военностратегическата ситуация на „халифата“ вече е безнадеждна. Времето показа, че разплитането на конфликта в Сирия е уравнение, пълно с неизвестни. Можем само да се надяваме, че скорошното прекратяване на страданието на сирийския народ е цел за всички замесени играчи и че борбата с 12 25 Wikipedia https://en.wikipedia.org/wiki/Raqqa_offensive_(2016%E2%80%93present) [27.3.2017] На Б алканите всичко е (не)спокойно Мартин Чорбаджийски, студент в магистърска програма „Кризи, конфликти и дипломация в световната политикиа” в СУ „Св. Климент Охридски“ Балканите сякаш са обречени да бъдат съседи и възможността за взаимно слабото място на Европа. Въпреки сътрудничество. преминаването на двете световни войни, Много популярно е днес да се говори за Студената война и множеството ерозията на националната държава, за регионални конфликти, балканските трансформацията на отношенията между страни са все още твърде далеч от нациите до степен на тяхното постигането на трайна стабилност и обезличаване. Политическата реалност мирно съвместно съществуване. Един обаче е съвсем друга и особено, когато бърз поглед върху динамичната картина става дума за национални „въпроси“. на региона лесно доказва това – от Исторически една много чувствителна Хърватия, Сърбия, Босна и Херцеговина, тема за балканските страни. през Албания, Македония и Гърция до Румъния и Молдова и най-накрая Велика Албания – безспорната регионална сила Турция, на реалността на една илюзия Балканите се наблюдават множество проблеми и рискове, които застрашават Проектът за Велика Албания не развитието на региона. Стратегическото представлява ново явление на значение на Балканите не може да се балканската геополитическа сцена. омаловажи. Полуостровът представлява Идеята възниква още по време на Втората външна граница за ЕС и НАТО, което го световна война, когато Албания е прави особено важен за западните италиански протекторат. Съвременните държави, имащи интерес да се запази прояви на идеята намират своя израз в стабилността и спокойствието на демографския потенциал на албанския Балканите. етнос, разположен основно в няколко От друга страна балканските проблеми не страни освен Албания – Косово, са и не могат да бъдат плод единствено на Македония и южните части на Сърбия. събития от вътрешен план, напротив, те Един от най-големите застъпници на са тясно свързани с редица международни великоалбанската идея днес е министър- проблеми – миграционния натиск, председателят на Албания Еди Рама. тероризма, киберсигурността, социалното Добрите отношения със САЩ, ЕС и неравенство. При опитите за разрешаване Турция, както и членството на страната в на тези проблеми балканските страни най НАТО поставят добри изходни точки за -често възприемат самостоятелен подход, успеха на албанската външна политика. пренебрегвайки позициите на своите Демографският вектор позволява на 13 албанския въпрос не само да бъде собствени проблеми. Избухналата през устойчив, но и да се интензифицира във 2015 г. политическа криза позволи на времето. От Охридското споразумение в албанските формации да поставят искания, Македония през 2001 г., независимостта на надхвърлящи Охридското споразумение – Косово през 2008 г. и влизането на става дума за т.нар. албанска платформа. Албания в НАТО през 2009 г., малките Едно от основните искания в която е албански победи като че ли вещаят думите, признаването на албанския като втори които Еди Рама отправи към ЕС: „Първата официален език във всички райони, алтернатива е обединяване в рамките на независимо от процента население, което ЕС, но ако Съюзът продължава да използва езика.3 Това не стана без затваря вратите за интеграция на активната роля на Еди Рама, който събра Косово, тогава двете страни ще бъдат лидерите на трите най-силни албански принудени да се обединят по класически формации в Тирана, където те начин“.1 Гъвкавостта и изчаквателните консолидираха позициите си. позиции са другите две силни страни на Същевременно коалиция между бившите този проект. Независимо дали ще става управляващи от ВМРО-ДПМНЕ и дума за директно обединение или опозиционния СДСМ изглежда почти евроинтеграция, очевидно целта е де факто невъзможна. В тази обстановка въпросът за премахване на границите между Тирана и федерализацията на Македония вече е на Прищина, а погледът, разбира се, е насочен дневен ред. Председателят на и към Скопие. И ако в спора за Косово социалдемократите е склонен да подкрепи Албания има съперник със силна албанските искания, воден от национална идентичност в лицето на политическите реалности в страната и Сърбия, то кризата на идентичността в желанието за управление. Всяка една Македония, прави албанските аспирации отстъпка обаче влече след себе си нови и повече от възможни. нови искания, а това в крайна сметка ще Едно от видимите слаби места на постави самото съществуване на великоалбанския план е миграцията. Македония в този ѝ вид под въпрос. Хиляди албанци мигрират всяка година от Албания, Косово и Македония.2 Този Дилемите на сръбската външна проблем може да се окаже сериозна политика спирачка за намеренията на управляващия елит, но затварянето на Балканския За Сърбия, скорошните провокации и маршрут и новите мерки срещу променящия се облик на Косовския въпрос миграцията, приети на ниво национални са остатък от времената на колебание в държави и ниво ЕС най-вероятно ще сръбската външна политика. Исторически, доведат до спад в темповете на имиграция прагматизмът на Белград в – нещо добре дошло за Тирана. международните отношения е повече от известен и се отличава значително от Разбитата македонската фаланга начина, по който се води например българската външна политика. Въпреки Македония е изправена пред свои сръбските аспирации към ЕС, обществото е 14 1 Rama: Ujediniće se Albanija i Kosovo, достъпен на: http://www.novimagazin.rs/vesti/rama-ujedinice-se-albanija-i-kosovo (Прегледан на 26.03.2017г.) 2 Каменаров, Ст., Пукнатини в проекта за Велика Албания – В: сп. Геополитика и геостратегия, бр.3, 2015г. достъпно на: https://geopolitica.eu/137-broi-3- 2015/2249-puknatini-v-proekta-za-velika-albaniya (Прегледан на 29.03.2017г.) 3 Вж цялата прогарама на http://fokus.mk/zaednichkata-platforma-na-albanskite-partii/ (Прегледан на 11.04.2017г.) раздвоено по въпроса за спокойствието на Балканите е Румъния. евроинтеграцията, а стремежът за Въпросът за обединение с Молдова се опазване на отношенията с Русия е явен. влияе от редица фактори. Северната ни В тази ситуация от Белград несъмнено съседка може да се надява на стабилна ще търсят възможност за членство в ЕС подкрепа в лицето на ЕС и САЩ, макар и при запазване на добрите отношения с индиректна. Показаните резултати в Русия. Трезвата икономическа оценка борбата с корупцията, все по-увереното показва ползите, които европейския повдигане на румънската икономика и пазар може да донесе за Сърбия. Цената традиционният румънски поглед на на сръбското еврочленство обаче най- Запад, съчетан със стремеж страната да вероятно ще е твърде висока – това бъде представена като нещо различно от означава признаване на Косово и Балканите, са добри изходни позиции. сериозни промени във вътрешния пазар ЕС има интерес да играе все по-активна на страната, където централно място ще роля в Черноморския регион. Молдова заеме въпроса за съдбата на за местното няколкократно заяви желание за производство. Признаването на южния членство в Съюза, а евентуалното ѝ сръбски съсед означава сигурно обединение с Румъния би представлявал политическо самоубийство, а един много по-лек процес, вместо обществените реакции след победата на дългите присъединителни преговори. президентските избори на Александър „Съединението“ с Молдова обаче е Вучич допълнително ще затруднят свързано и с редица трудности. действията на Сръбската прогресивна Практическата интеграция на партия. 4 икономически изостаналата Молдова Косовският въпрос, от гледна точка на остава предизвикателство. От своя Сърбия, е изпълнен с дилеми. страна, новият президент на страната Признаването на Косово и влизането на Игор Додон започна политика за страната в ЕС означава, че и Белград ще нормализация на отношенията с има своята дума при евентуална Москва, което допълнително затруднява евроинтеграцията на Прищина, което е обединителните сили и ентусиазъм в възможност за защита интересите на Румъния, а въпросът за Транзинистрия сръбското малцинство. От друга страна стои все така на дневен ред. Букурещ безспорно ще има политически натиск няма интерес от присъединяването на върху Сърбия за добросъседско областта. В този аспект страната споделя отношение, а несигурното положение сходни позиции с Унгария относно във Войводина и Санджак ще накара нуждата от буферни държави между тях сръбските управляващи да бъдат двойно и голямата източна държава Русия. по-предпазливи. Време ли е за румънско съединение ? Гърция и Турция – големите средиземноморски Следващият нагледен пример за (не) проблеми 15 4 Young Serbians protest Vucic victory, достъпен на: http://www.dw.com/en/young-serbians-protest-vucic-victory/a-38315174 (Прегледан на 05.04.2017г.) които всъщност очертават историческото Напрежението и опасности от влияние на Османската империя. дестабилизиране на Балканите не могат да Балканите сякаш са винаги в периферията бъдат напълно и адекватно представени без на Турция, когато става дума за външна разглеждането на ситуациите в Гърция и политика. Да, влиянието ѝ се усеща силно и Турция. Най-южните балкански страни са бе ясно демонстрирано по време на изправени пред различни парламентарните избори в България, предизвикателства, които имат сериозни когато Анкара използва добре познатата импликации за Балканите. тактика за мобилизация на българските Макар Гърция да е далеч от най-тежките турци. Реакциите обаче не закъсняват. От години на икономическа криза, тя все още София се дадоха първите сигнали за не е отминала.5 Чрез сложни компромиси с преодоляване политическата летаргия, в предизборните си обещания която бе изпаднала българската външна управляващата СИРИЗА успява да се политика при всяка една турска намеса на задържи във властта, но прогнозите за нов изборите. В контекста на влошаващите се мандат не са обнадеждаващи. Гръцката отношения с ЕС, пред Турция се откриват икономическа криза наистина разтресе проблеми при упражняване на това амбициите на страната да играе по-активна политическо влияние. Резултатите от роля на Балканите, за което тя има всички предстоящия референдум ще бъдат основания и необходимост – от спора с ключови за бъдещото развитие на страната Турция в Западна Тракия и Егейските и посоката, по която ще поеме. острови и Кипър, през спора с Албания за Северен Епир и т.нар. „спор за името“ с Босна и Херцеговина – по пътя на Македония. Предизвикателствата през несигурността страната са множество, а тя сякаш няма необходимите способности и ресурси за Босна и Херцеговина често е определяна тяхното разрешаване. като „малка Югославия“. Преплитането на Турция се насочва все по-уверено към етнически групи в различните ѝ части отричането на светското начало на изключва формирането на национална държавата, т.е. постулатите на кемализма. държава и логично постави федералното В типична макиавелианска схема държавно устройство като единствената президентът Реджеп Таийп Ердоган възможност. Противоречията, липсата на овладява властта, упражнява властта, а сега хомогенност и жизнената нуждата от се ориентира и към нейното запазване. компромиси обаче създадоха една от най- Засилените ислямистки тенденции могат сложните държавни системи, които светът да се обяснят и с нарасналите регионални някога е познавал. На фона на тази система предизвикателства за Турция. в страната се развива силен национализъм Нормализирането на отношенията с Русия (особено в Република Сръбска), а следва да покаже, че Анкара се отказа от „Ислямска държава“ намери силна опора в амбициите си за глобална роля и ще се Босна, която освен че е последната примири с ролята на регионалната сила в балканска спирка за нейните бойци, стратегически зони – Балканите, Близкия завръщащи се в Европа, се превърна и в изток, Северна Африка, Централна Азия, място, където функционират тренировъчни 16 5 EU Pressures Greece to Resolve Issues as New Debt Crisis Looms, достъпен на: https://www.bloomberg.com/politics/articles/2017-03-20/greece-edges-toward- another-crisis-as-bailout-quarrel-persists (Прегледан на 06.04.2017г.) лагери за джихадистите.6 Това важи с особена сила за Балканите. Босна и Херцеговина привлече Статуквото не може да се задържи още международното внимание с провелия дълго. Самата система на международни се в края на 2016г. в Република Сръбска отношения, изградена на основата на референдум за националния празник, следвоенния ред е поставена под въпрос, който ясно показа стремежа на тази а силните шовинизми могат да имат съставна част към самостоятелност. експлозивен ефект върху нея. Референдумът се проведе въпреки Светът след Студената война донесе решението на босненския много промени на Балканите. конституционен съд, чрез което Еднополюсният модел обаче не доведе допитването формално бе забранено.7 до разрешаването на конфликтите, а Това не е първият път, в който единствено до замразяването им. Със решенията на върховния съд се засилващите се многополюсни пренебрегват, напротив, случаите са тенденции, противоречията изплуват десетки.8 отново на преден план, а глобалните При преглед на изложените факти, ясно кризи и конфликти възраждат се наблюдават липса на контрол от националистическите настроения. държавните институции, сепаратистки Решенията не могат да са едностранни и стремежи, реваншистки настроения и няма да се осъществят чрез терористични дейности. Как тогава се конфронтация или сила. Обща крепи тази държава ? На първо място балканска инициатива би била най- това е външният натиск в лицето на добрата форма за регионално САЩ и ЕС, които все още имат силна сътрудничество, но политическият роля в страната. Като следваща основна прагматизъм изисква да си зададем причина може да се посочи и горчивият въпроса възможен ли е успехът на една спомен за войната и епизоди като такава платформа. Готови ли са кланетата в Сребреница и Вуковар. Балканите? Отговорът, за съжаление, е Както става ясно, това са много отрицателен. несигурни основи за мир. Именно споменът за миналото, пропит от реваншизъм, може да се превърне във фактор за ново избухване на насилието в страната. Заключение В международните отношения нищо не е вечно – нито Виенската система, изкована с неимоверни усилия от австрийския канцлер Клеменс фон Метерних, нито надеждите от Хелзинския процес за „вечни граници“. 17 6 Balkans: Bosnia 'a haven for Islamist terrorists', достъпен на: http://www1.adnkronos.com/AKI/English/Security/?id=3.0.3600749199 (Прегледан на 10.04.2017г.) 7 Bosnian Serbs vote in referendum banned by top court, достъпен на: https://www.usnews.com/news/world/articles/2016-09-25/bosnian-serbs-vote-in- referendum-banned-by-top-court (Прегледан на 10.04.2017г.) СЕТА – троянският кон на корпорациите или възможност за икономически растеж Боряна Съръгерова, II курс, специалност „Международни отношения“ в СУ „Св.Климент Охридски“ В основата на Всеобхватното икономическо и гарантират цялостно разгръщане на търговско споразумение или CETA търговията и инвестициите. (Comprehensive Economic and Trade Наред със стоките и услугите, за които Agreement) лежи концепцията за свободна митата и тарифите ще отпаднат, се въвеждат търговия между Европейския съюз и Канада. и редица изключения в областта на аудио- Неговата цел е да стимулира търговските и визуалните, транспортните и обществените инвестиционни потоци и търговията със услуги. Всеобхватното търговско и стоки и услуги. Трябва да отбележим, че ако икономическо споразумение също така не годишния внос от Канада за Европа през включва някои селскостопански стоки като 2015 г. възлиза на 28,3 млрд. евро, а износът яйца, мляко, млечни продукти и пилешко на 35,2 млрд. евро, то при успешно и месо. За да бъдем по-конкретни трябва да цялостно прилагане на споразумението се кажем, че то по никакъв начин не очаква тези показатели да се повишат с 20%. противоречи на нетарифните бариери, Влязло в сила, то ще елиминира 98 % от например на Европейската директива за митническите тарифи. говеждо месо, която забранява използването Предвижда се взаимно признаване на на хормон на растежа при отглеждането на сертифицирането на широк спектър от животните.1 продукти. Канада ще отвори своите По-голяма прозрачност и защита на търговски врати за обществени поръчки на инвестициите – това е едно от основните общинско и федерално ниво за Европа. положения на СЕТА. По настояване на Европейските доставчици в сферите на Европейския парламент механизмът за телекомуникациите, корабоплаването, уреждане на споровете между инвеститора и машиностроенето, счетоводството и др. ще държавата бе заменен от съдебна система, получат достъп до пазара отвъд която гарантира държавен контрол върху Атлантическия океан. избора на арбитри. Всъщност в Защитата на селскостопанското международното публично право не е производство и социалните стандарти също е рядкост спорове от такова естество да бъдат част от разпоредбите на СЕТА. По време на уреждани посредством арбитраж, но съдът за преговорите Канада се съгласи да защити 143 инвестиционна защита се характеризира с по географски означения от Европейския съюз -висша степен на правосъдие. Системата за храни и напитки, продавани на нейни напълно ще следва установените правила на пазари. Включени са клаузи за устойчиво Комисията на ООН по международно развитие, чиято цел е да опазят околната търговско право (UNICITRAL) за среда и социалните стандарти и да прозрачност, целият документооборот ще 18 1 „Днес” http://dnes.dir.bg/news/seta-vek-megasdelki-25269207 [Посетено: 07.03.2017г. 17:40 ] подлежи на публикуване и всички заинтересовани страни ще имат достъп до Принципното споразумение беше него. Трибуналът по никакъв начин не подписано на 18 октомври 2013 г. от налага нови задължения на страните по канадският министър-председател Стивън споразумението и не ограничава Харпър и председателят на Европейската суверенитета им. Към него могат да се комисия Жозе Мануел Барозу. По време на обърнат инвеститори, както от преговорите като паралелен процес Европейския съюз, така и от Канада, при действаше кръгла маса за бизнеса между условие, че защитата на техните Европа и Канада. След приключването им инвестиции е нарушена от съответната на 1 август 2014 г. споразумението е държава или тя не е спазила задължението официално представено на срещата на си да не дискриминира съответния високо равнище в Торонто. Изискването, за инвеститор. 2 да влезе в сила СЕТА за Европейския съюз, Евродепутатите одобриха и е то да бъде одобрено от Съвета на споразумението за стратегическо Европейския съюз, Европейския парламент партньорство, което допълва СЕТА и и всички държави-членки. засилва двустранното сътрудничество в по- На 15 февруари 2017 г. евродепутатите широк спектър от нетърговски въпроси одобриха СЕТА с 408 гласа „за“, 254 гласа като външна политика, сигурност, борба с „против“ и 33 гласа „въздържал се“.3 тероризма и организираната престъпност, Главна заслуга за успеха му имат наука, култура и др. Европейските консерватори, либералите и Всеобхватното търговско и икономическо реформаторите от ALDE, Европейската споразумение ще осигури по-строга защита народна партия и отцепили се социалисти. на интелектуалната собственост, Какво следва ? Споразумението влиза в отговорността на доставчиците на интернет сила на 1 април 2017 г., независимо дали услуги, забрана за използването на парламентите на всички държави – членки технологии, чрез които могат да бъдат са го одобрили. Това представлява т.нар. заобиколени авторските права. “provisional application” и означава, че Отпадането на визовата бариера доведе до разпоредбите на СЕТА ще бъдат прилагани спорове с Чехия, България и Румъния – условно, тъй като процедурите по приемане тези три държави отказаха да подпишат на споразумението са различни във всяка споразумението до премахване на визовите страна и могат да отнемат няколко години. изисквания за влизане на техните Условното прилагане ще приключи тогава, граждани в Канада. Докато проблемът с когато всички държави от Европейския Чехия беше решен през 2013 г., то съюз са завършили вътрешните България и Румъния се съгласиха да станат ратификационни процеси. Всъщност, част от СЕТА едва през 2016 г., когато голяма част от клаузите на споразумението получиха писмено уверение от Отава, че ще бъдат временно прилагани, те визите за техните граждани ще отпаднат от обхващат: защита на инвестициите, 1 декември 2017 г. при условие, че системата на съдът за инвестиционна споразумението бъде подписано. защита (ICS), член, отнасящ се до общата митническа тарифа и достъп до Одобрение и влизане в сила инвестиционния пазар за портфейлни 19 2 „Терминал 3“ http://terminal3.bg/tribunalat-v-seta-ste-e-garant-za-povece-spravedlivost/ [Посетено: 07.03.2017г. 17:24] 3 „Днес“ http://dnes.dir.bg/news/seta-vek-megasdelki-25269207 [Посетено: 07.03.2017г. 17:30 ] инвестиции (но този достъп, отнасящ се до според които европейските норми за преки чуждестранни инвестиции е храните, както и икономиката ще се компетенция единствено на ЕС). увредени, надигнаха глас срещу споразумението. Противоречия Като един от най-големите противници на СЕТА се изяви правителството на Валония. Разногласията относно СЕТА са свързани с Съюзът наложи ултиматум на валонците опасенията, че Европейският съюз ще да подпишат споразумението, което се бъде отслабен от споразумението по превърна в остра критика в социалните отношение на защитата на правата на мрежи – министър-председателят на потребителите, безопасността на храните, белгийския регион Пол Манет написа в съществуват и известни рискове от нетни личния си „Туитър“ профил: „Жалко, че загуби, безработица, нанасяне на щети натискът на ЕС върху тези, които блокират върху околната среда и заплаха за борбата срещу данъчните измами, не е отделните граждани. Най-големите толкова интензивна.“4 Главните причини страхове се обосновават с факта, че за недоволството са опасенията относно разпоредбите на многостранния договор арбитражните съдилища, земеделската са в услуга на транснационални политика (Канада ще има право да се корпорации, т.е. създават се благоприятни защити ако канадският пазар придобие по условия за разширяване на правомощията -голяма важност, за разлика от на инвеститорите в съответната държава. европейския), СЕТА ще се превърне Противниците на СЕТА се опасяват, че при заместител на ТПТИ (споразумението за евентуален съдебен процес националното свободна търговия между САЩ и ЕС). законодателство на отделните държави Именно поради съпротивата на Валония може да бъде блокирано. регламентите на споразумението бяха Друг страх е СЕТА да не се превърне в променени така, че регионални широко критикуваната АКТА (чиито парламенти да не могат да блокират основни противоречия се коренят в глобални споразумения на целия ограничаването на личното пространство Европейски съюз. Белгийска провинция в интернет, превръщането на интернет успя да извоюва т.нар. „допълнителни доставчиците в съобразни „полицаи“, пояснения“ и в последствие регионалният отслабването на презумпцията за валонски парламент одобри документа. невинност, извличането на „непреки Германският министър на външните ползи“ и др.), т.е. в споразумение, което работи, Зигмар Габриел, нарече СЕТА ще бъде в ущърб на обществото. След „технократско налагане на търговски изразеното негодувание към АКТА и договори“.5 Първоначално противник на активните протести, то беше отхвърлено. споразумението, Габриел даде глас на Силната негативна обществена оценка общественото негодувание и страхът, че също съпътстваше СЕТА, протести се Европейският съюз взема решения, който активизираха в Белгия, Италия, Унгария, не са в интерес на неговите граждани. Испания, Полша и ред др. Синдикати, Съюзът успя да „усмири“ недоволните като производители и природозащитници, обвърза СЕТА с националните и 20 4„Капитал“ http://www.capital.bg/politika_i_ikonomika/sviat/2016/10/24/2849903_zashto_valoniia_blokira_sporazumenieto_na_es_s_kanada/ [Посетено:11.03.2017г. 18:03] 5 „Днес“ http://www.dnes.bg/redakcia/2016/10/28/seta-ne-moje-da-se-ugodi-na-vsichki-v-evropa.320211 [Посетено: 07.03.2017г. 16:44 ] регионални парламенти, въпреки че капитал. Експлоатирането на традиционни включването им до голяма степен усложни страхове като загуби за средния и малък процедурата. След като споразумението бизнес, вмешателство в националното стана факт, на въпроса дали не е стигнал законодателство, печалби в полза на чужди твърде далеч в противопоставянето срещу инвеститори за сметка на държавата, критиците на СЕТА, немският министър на отслабване на защитата на правата на външните работи отговаря: „Не, ние имаме потребителя – пораждат подозрения в притеснения относно правилното обществото. Критика се базира на неточна разяснение на споразумението. Ако ние и интерпретация на текстовете на договора и други европейски страни не го бяха именно поради това проблемът за направили, вероятно споразумението щеше разясненията ще бъде поставен пред да пропадне. Идеята на Европейската бъдещия инвестиционен съд. комисия да заобиколи националните Задължителните му тълкования ще решат парламенти и да решава всичко в Брюксел проблема с грешните и правно нямаше да бъде приета от немския необосновани интерпретации. конституционен съд“.6 В българската политическа среда също не Митове и реалности за СЕТА липсваха коментари по темата. Лидерът на БСП, Корнелия Нинова, свика Транснационалните корпорации ще могат пресконференция в деня на одобрението на да заобиколят националното право СЕТА от Европейския парламент. „Специалното право“ на корпорациите да Определяйки българските евродепутати, „съдят държави“8, което защитава правата гласували в полза на споразумението за и интересите им, е част от критиките срещу „национални предатели“7 и хвърляйки Съдът за инвестиционна защита (ICS). Сред остри критики върху него, тя изгради анализаторите им се наредиха представата, че пазарът в България ще бъде международни неправителствени отворен за генно-модифицирани продукти, организации като „Грийнпийс“, производителите на месо и животновъдите национални политически партии и др. ще бъдат ощетени, а държавата ще бъде Можем да обобщим, че негодуванието на съдена от корпорациите за неосъществени тази широка палитра от критици доведе до печалби и др. Ако приемем тези твърдения положителни резултати – съдът за за неверни и спекулативни, ще достигнем инвестиционна защита се превърна в до една от причините за недоволството постоянно действаща институция, в която срещу този толкова критикуван и ще правораздават избрани от страните противоречив международен договор, а посредством споразумение арбитри. именно – дезинформацията. Обикновеният Производството пред ICS е европейски гражданин не е добре запознат двуинстанционно – т.е. с текстовете на СЕТА, заради това неговото първоинстанционните решения ще могат мнение лесно подлежи на влиянието на да бъдат обжалвани. политиците в съответната държава. Друга важна характеристика на този съд е, Модерните антиглобалистки течения са че той действа спрямо задължителните удобно средство за трупане на политически правила за прозрачност на UNICITRAL. 21 6 Wreview http://wreview.eu/s/zigmar-gabriel-nikoi-ne-vzema-na-seriozno-strahlivcite-i-podmazvachite.html [Посетено 07.03.2017г. 16:48 ] 7 „Медиапуул“ http://www.mediapool.bg/vyarno-ili-ne-korneliya-ninova-seta-oznachava-bezkontrolen-vnos-na-gmo-v-bulgaria-news260319.html [Посетено 07.03.2017г.] 8 „Терминал 3“ http://terminal3.bg/tribunalat-v-seta-ste-e-garant-za-povece-spravedlivost/ [Посетено 07.03.2017г. 17:49] Също така всички документи по система от разрешения и контрол – прави съответното дело ще бъдат публикувани. се оценка на риска от Европейската От този механизъм ще могат да се агенция за безопасност на храните. възползват само корпорациите – това е Решението, за да бъде един продукт на така, но при условие, че те са европейския пазар принадлежи на дискриминирани от Канада или някоя от Европейската комисия и ако тя сметне държавите-членки на Европейския съюз. дадена храна за рискова, то тя не следва да Ако например по някакъв начин Гърция бъде продавана. ограничава правата на канадска Гарантирани са множество от т.нар. корпорация или обратното, Канада на географски обозначения – местни гръцка, то тогава гръцкия или респективно продукти, чиито наименования не могат да канадския инвеститор, могат да се обърнат бъдат променени щом са на друг пазар, към съда. Трябва да подчертаем, че ако методите за производството им ще останат дадената държава е приела юрисдикцията същите, съответните ценови ограничения да съда, тя се задължава да изпълнява също ще се спазват. И още – предвидена е неговите решения. сертифиционна система за признаване на широка гама от продукти. СЕТА не може да бъде контролирана по демократичен път9 Вносни евтини стоки или крахът на Фактът, че за да влезе в сила местния бизнес споразумението трябва да бъде одобрено При навлизането на чужди евтини стоки от Съвета на Европейския съюз, на даден пазар такава опасност винаги Европейския парламент и всички държави съществува. От друга страна практиката -членки говори за голяма степен на доказва точно обратното – по този начин демократичност. Обвиненията, че местните търговци и производители биват споразумението не включва по-обстойни стимулирани да подобрят качеството на разпоредби за защита на околната среда, своя продукт, както и методите за неговото правата на работниците, малкият бизнес и производство, да го предлагат на др. също са доста популярни. Въпреки това конкурентни цени и др. Европейските трябва да бъдем реалисти – едно стоки ще могат да бъдат част от канадския споразумение, колкото и пазар, което ще доведе до извличане на широкоспектърно да е то, не може да дивиденти за икономиката на съюза. обхване всички сфери по еднакъв начин. Публичните услуги ще се превърнат в Генно-модифицирани продукти ще залеят обект на приватизация и либерализация европейските пазари Това е типичен пример за въпрос, породен СЕТА ще спазва всички действащи от дезинформираност. Отговорът е стандарти на ЕС, тя не променя кристално ясен – публични услуги като действащите регулации в него. Предвижда здравеопазване, образование, транспорт се забрана за внос на третирано с хормони не могат да бъдат обект нито на месо. Храните в съюза и в момента приватизация, нито на либерализация, тъй съдържат ГМО, но те минават през строга като те не са част от споразумението. 22 9 „Капитал“ http://www.capital.bg/politika_i_ikonomika/mnenia/2017/02/24/2922894_seta_mejdu_mitovete_i_realnostta/ [Посетено 07.03.2017г. 18:29] Заключение Позитиви или негативи ще ни донесе СЕТА – въпрос, който притеснено си задаваме прекалено често. Недостатъчно ясните текстове и широката гама от засегнати икономически и обществени интереси са основания за липсата на единодушие, както в Европа, така и в Канада. Разпоредбите на споразумението дават по-големи шансове за икономически растеж, възможност за защита на инвестициите в чужда страна и достъп до един богат и разнообразен пазар. Споразумението обаче със сигурност няма да донесе на нито едната от двете страни само плюсове, рисковете винаги съществуват. Дали Европейският съюз, Канада и в частност България ще се възползват напълно от възможностите на СЕТА – не само времето, но и желанието за сътрудничество и готовността за полагане на необходимите усилия ще покажат. 23 Киберзаплахите за международната сигурност Валерия Субашиева, IV курс специалност "Международни отношения", Софийски университет „Св. Климент Охридски” „Tomorrow's wars will be fought not just очевидна употреба на военна сила и with guns, but with the click of a mouse half предвидимост на инициатора (заради a world away that will unleash weaponized лесния достъп до интернет технологии, е software that could take out everything from възможно това да бъде не само държава, а the power grid to a chemical plant.“ и недържавно формирование, Mark Clayton, Staff writer терористична организация, дори частни The Christian Science Monitor, 2011 лица или фирми, което размива границата Създаването на атомните бомби реализира между „военни“ и „цивилни“). Поради риска от унищожаване на човечеството, факта, че киберзаплахите са сравнително което обезсмисля воденето на войни в нов феномен, който непрестанно се големи мащаби с традиционни средства. С променя и подобрява, към момента напредването на новите технологии и липсват и адекватни, утвърдени зависимостта на държавите и обществата механизми за справяне с тях, включително от тях, киберпространството беше предотвратяване, международноправна признато наравно със сушата, водата, уредба, правни последици от извършена въздуха и космоса за ново оперативно атака. Неизвестността какви загуби всяка поле за водене на бойни действия от НАТО една кибератака би могла да причини по време на срещата на лидерите на също допринася за нетрадиционния ѝ държавите членки на Алианса във характер като заплаха за сигурността. От Варшава през юли 2016 г.1 Това друга страна, кибератаките често биха легитимира реалната заплаха, която могли да са взаимосвързани с кибератаките, кибертероризма и традиционен тип заплахи, особено ако са кибервойната представляват за извършвани от един и същ актьор на националната и международната международната сцена и са насочени към сигурност. един и същ потърпевш. В този случай Предизвикателствата в киберпространството е много атрактивно киберпространството могат да се допълващо средство, поради високата класифицират като нетрадиционни стойност на дивиденти, които могат да се заплахи за сигурността, тъй като при тях извлекат от него, липсват разпознаваемите аспекти като 24 1 Warsaw Summit Communiqué, 09 Jul 2016; art.70 http://www.nato.int/cps/en/natohq/official_texts_133169.htm причинявайки вреди на противника, но този, в който живеем през XXI в., бидейки същевременно без да излага на риск зависими от информационните технологии, човешки животи. киберзаплахите за основните В новия кибер световен ред традиционните инфраструктурни сектори могат да имат и велики сили няма да бъдат тези, които имат неотменни физически последици. Едно преимущество. Всяка нация, групировка простичко спиране на тока би могло да или организация с достатъчно пари и предизвика хаос, имайки унищожителен технологично знание би могла да създаде ефект върху икономическата активност и или закупи малуеър2, с който да причини сигурността на населението, както и неблагоприятни последствия на дългосрочни екологични вреди като загуба потърпевшите. Парадоксално, най- на запаси от електричество. Хакване на уязвимите на подобен тип атаки са именно системи, които регулират уличния или високоразвитите държави като САЩ, въздушния трафик, може да доведе до Япония, които съхраняват секретна голям брой ранени и убити цивилни.4 информация на сървъри, извършват голям Въпреки това, доста невероятно е да се брой операции автоматизирано и като цяло причини вреда от такъв тип, тъй като тя разчитат на взаимосвързаността на доста би наподобявала терористичен акт, устройствата и технологиите, които чиито цели в голяма част от случаите са по- използват. Защитата и киберсигурността обаче комплексни от погубване на човешки изостават от темпото, с което расте прилагането животи (това е по-скоро средство). По този на информационните технологии. начин атаките в киберпространството биха Това означава, че кибератаките могат да могли да бъдат алтернативното на военни имат всеобхватни последици, които много действия средство за постигане на дадена трудно биха могли да се предвидят и цел. определят. Именно в това се изразява изкусността на киберпространството: Множеството измерения на жертвите на един киберконфликт не биха киберзаплахите могли да се измерят в смъртни случаи или физическо унищожение, а по-скоро във За да може една кибератака да се финансово-икономически и социално- класифицира като заплаха за националната политически последици, и то в огромни или международната сигурност, тя трябва мащаби. В този смисъл в да се характеризира като атака с определена киберпространството могат да бъдат цел, насочена към определена държава. постигнати политически, икономически, Пример за това е ситуацията в Естония през културни и религиозни цели3, които често 2007 г., когато след обявяване на са поводите и причините за фактическите правителственото войни, тъй като желаният краен резултат е не жертви и разрушения, а по-скоро цялостно отслабване на противника, върху когото да бъде наложена волята на победителя. Но в един свръхвзаимосвързан свят като 25 2 Malware: malicious software - злонамерен софтуер 3 Jacobsen, J. - Clausewitz and the Utility of Cyberattacks in War, in: International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 4, Issue 4 https:// www.safaribooksonline.com/library/view/international-journal-of/9781466653467/ijcwt.2014100101.xhtml 4 Mezher, Т., Khatib, S., Sooriyaarachchi, T. - Cyberattacks on Critical Infrastructure and Potential Sustainable Development Impacts in International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 5, Issue 3 https://www.safaribooksonline.com/library/view/international-journal-of/9781466678934/ ijcwt.2015070101.xhtml#a2015070101sub3 решение да бъде премахнат мемориала на кибершпионаж вероятно ще се случват все съветските войски от Втората световна по-често на междудържавно ниво, война, правителствени и бизнес сървъри включително и между съюзници, от една са били атакувани, което води до сваляне страна заради политическия реализъм и на уеб сайтове и краткотраен срив в непълното доверие между тях, от друга, системите за банкови услуги. Атаките са заради конкурентния характер на плод на действията на руски хакери, но не икономиката и търсене на сравнителни става ясно дали те са действали по заповед предимства, от трета, с цел адаптиране на от Кремъл, въпреки че историческия добри практики в отговор на заплахи като контекст и предшестващото политическо тероризма.6 Твърди се, че най-много събитие предполагат, че това е акт с цел случаи на кибершпионаж идват от Китай, поддържане на руското влияние в който „краде“ информация за иновативни Естония.5 технологии и know-how, предимно в Кибершпионажът например е друг начин частния сектор.7 Това дава отражение за извличане на секретна информация за върху факта, че китайската икономика граждани, компании или държави. Когато продължава да расте със забележителни такъв тип дейност е насочена към частния темпове и да бъде конкурентоспособна на сектор, това неминуемо води до останалите глобални лидери, а САЩ значителни икономически загуби за започват все повече да се чувстват потърпевшия и евентуално до финансови заплашени от нейните възможности, тъй печалби за извършителя. В състояние на като огромният икономически потенциал война, чрез кибершпионаж може да се неминуемо води до желание и потенциал добие реална представа за възможностите, за лидерство и в политически, и във плановете и ресурсите на противника, военен план. което да изиграе важна роля в Вероятно най-впечатляващият пример за подготовката на тактиката и стратегията киберзаплаха с политическа цел е вирусът на бойното поле. Именно заради „Стъкснет“, с който през 2010 г. хакери са съхраняването на такъв тип информация проникнали в критична инфраструктура на сървъри, а и управлението на военните на Иран - центрофуги за обогатяване на технологии чрез информационни системи, уран. Твърди се, че това е резултат от високоразвитите държави стават много съвместните усилия на САЩ и Израел за уязвими и значително внимание трябва да борба с иранската ядрена програма. В този се отдели на киберзащитите, свързани с случай киберпространството е използвано отбрана и национална сигурност. За като един пряк начин за затрудняване кибератаката е важно да успее веднъж, а постигането на иранската цел. „Стъкснет“ киберзащитата е необходимо да издържа е единственият до момента случай, който всеки път. Остава изключително трудно да доказва, че причиняването на физически се определи точният размер на вреди чрез кибератака е възможно и причинените вреди, а от това следва и вероятно е единственият, който неяснотата за евентуалното последствие, наподобява поведение, типично за военна което отново е знак за уникалността на обстановка. киберзаплахите. Случаи на 26 5 Jacobsen, J. - Clausewitz and the Utility of Cyberattacks in War, in: International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 4, Issue 4 https:// www.safaribooksonline.com/library/view/international-journal-of/9781466653467/ijcwt.2014100101.xhtml 6 Rood, J., Mejnders, M., Putten, F- Deterrence as a security concept against non-traditional threats, June 2016 https://www.clingendael.nl/sites/default/files/ deterrence_as_a_security_concept_against_non_traditional_threats.pdf 7 Heickerö, R. - Cyber Espionage and Illegitimate Information Retrieval in: International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 6, Issue 1 https:// www.safaribooksonline.com/library/view/international-journal-of/9781466692183/ijcwt.2016010102.xhtml Кибера таките и кибервойните американските президентски избори. Администрацията на Обама твърди, че До момента, всички кибератаки, руските хакери, които са проникнали в киберппионажът или друг вид системата на Демократическата партия в "хактивизъм" са били използвани само САЩ и по този начин открили като еднократно средство за заплаха, конфиденциални имейли на провокация или начин за вземане на Демократическия национален комитет, са информация, които са характерни действия били подкрепени от руския президент. по време на война. Въпреки това, никоя от Имейлите бяха публикувани от тези атаки до момента не е причинила „Уикилийкс“ (друг метод за влияние върху значителни унищожения.8 Тъкмо заради политическия живот чрез интернет, този това е невъзможно на този етап път от частни лица) и съдържаха спорадичните киберпрестъпления да бъдат информация за предпочитането от страна окачествявани като „кибервойна". Войната на Комитета на Хилари Клинтън пред е серия реципрочни действия между Бърни Сандърс още преди окончателното враждуващи страни, а не еднократен удар, изясняване на нейната кандидатура, и каквито представлява всяка кибератака до подкопаването на сенатора, въпреки момента. Кибервойната предполага предварително изразения неутралитет на използването на предимно и ексклузивно ръководния орган. Според Обама, кибероръжия, каквито до момента не са публикуването на тези имейли е навредило развити. В настоящата обстановка е и на кампанията на Клинтън и е довело до възможно в киберпространството да се избора на Тръмп, нещо, което руският случи поводът за избухването на президент Владимир Путин има интерес да традиционна война, така както то би могло подкрепи. Кибератаката сама по себе си да бъде и поле, допълващо военните обаче не е била насочена конкретно към действия, но не и изместващо ги провеждането на изборите или окончателно. Това се дължи на разликите в манипулирането на вота, а по-скоро това е степента, в която държавите могат да се резултатът от влиянието, което изтеклите защитават и отбраняват в имейли оказват върху общественото мнение. киберпространството: вероятно е, ако една Освен това, няма как да бъде доказано, че зад кибератака бъде извършена срещу изтичането стои имейли оказват върху традиционна велика сила, нейният ответен общественото мнение. Освен това, няма как да удар да не бъде в рамките на виртуалното бъде доказано, че зад изтичането стои руското пространство, а на бойното поле. правителство, въпреки съществуващия В такъв случай, настоящите политически интерес именно то да го стори. киберпрестъпления, които са насочени Реакцията на Барак Обама обаче бе доста пресилена, сякаш търсеща оправдание за срещу държави, и могат по някакъв начин поражението на Клинтън. Той изгони 35 руски да застрашат международния мир като дипломати от САЩ, което стана повод за провокират напрежение, са по-скоро от допълнително изостряне на отношенията между политически, отколкото от военен двете държави. характер. Нагледен пример е актуалният скандал с намесата на Русия в 27 8 Heickerö, R. - Cyber Espionage and Illegitimate Information Retrieval in: International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 6, Issue 1 https:// www.safaribooksonline.com/library/view/international-journal-of/9781466692183/ijcwt.2016010102.xhtml Това събитие показва как една кибератака били повлияни от подобен тип може стане повод за възникване и киберманипулации. Анализите на големи ескалация на конфликт на данни са напреднали до такава степен, че международната сцена, което в едни по- дори е създадена своеобразна „търсачка за големи мащаби би могло да означава хора“, която да намира резултати по заплаха за международната сигурност. зададени параметри, като например Очевидно е и колко е трудно да се гражданство, раса, пол, години, определи извършителят на едно политически възгледи. Тази дейност е по- киберпрестъпление и дали той е действал позната с наименованието „хактивизъм“ – по собствено желание или по нечия използването на киберпространството за поръчка. Реакцията на американската промотиране на политически възгледи. администрация демонстрира и нещо друго Макар да няма пряко отражение върху – как липсата на регламентирани международната сигурност, хактивизмът последици за извършителите води до доказва как виртуалното пространство своеобразна саморазправа, която вероятно предоставя възможност за постигане на не отговаря на мащаба на нанесените политически цели, дори само на щети. национално ниво, но резултатите от които, каквито са случаите с избирането на „Хактивизмът“ и изтичането на Доналд Тръмп за президент на САЩ, или информация желанието на Великобритания да напусне Европейския съюз, имат преки и В рамките на темата за американските необратими последици във президентски избори през 2016 г. следва външнополитическата сфера. да се спомене и друг момент при Пример с нетолкова междудържавна използването на информационните насоченост, колкото с последици за технологии – анализът на големи данни за частния бизнес, беше изтичането на оказване на влияние върху общественото „Панама пейпърс". Въпреки че тези мнение. Докато изтичането на имейли е документи не представляваха заплаха за най-директен метод, то социалните мрежи международната сигурност, отново се предоставят алтернативно поле за демонстрира как хакване на атака в провеждане на политическа кампания киберпространството може да има широк спрямо избирателите – на подсъзнателно обществен отзвук и може да бъде ниво. Студенти и учени от Кеймбридж9 са използвана за направляване на развили методи за анализ на лични общественото мнение. В този случай профили в социалните мрежи, по които да кибератаката отново е престъпление – установяват политическите достъп до конфиденциална информация – предпочитания на избирателите и по този но с положителни последици — начин да могат да се идентифицират разкриване на още по-големи целеви групи, към които да се насочват престъпления и осигуряване на предизборни материали, с цел да се прозрачност. Такъв тип „добронамерени" гарантира техният вот. Твърди се, че киберпрестъпления се извършват от голям голяма част от електората на Тръмп, както брой хакерски групи като „Анонимните" и британците, подкрепили Брекзит, са или се свързват с дейността на 9 Grassegger, H; Krogerus, M- Ich habe nur gezeigt, dass es die Bombe gibt, Das Magazin, 2016 https:// 28 www.dasmagazin.ch/2016/12/03/ich-habe-nur-gezeigt-dass-es-die-bombe-gibt/ „Уикил ийкс", Джулиан Асанж и Едуард се постави на преден план в дневния ред на Сноудън. Те използват правителствата по света. киберпространството за борба с Кибертероризъм, от своя страна, е корупцията, тероризма, разкриване на формата на атака насочена към голяма секретна информация и престъпления на група от хора, съпроводена от физически правителствени лица, като тяхната дейност унищожения или смъртни случаи, наподобяващи терористичните атаки в също попада в рамките на „хактивизма“. Ница, Париж и Берлин, но осъществена Ролята на такива групировки на чрез киберсредства (до момента няма международната сцена се засилва все подобна регистрирана атака, но пример повече и повече, тъй като чрез действията може да бъде една евентуална намеса в си те възпрепятстват и усложняват системите, регулиращи пътния трафик). развитието и дейността на своите Такъв тип терористичен акт би бил противници (например блокират онлайн характерен за методите, използвани от методите на ИДИЛ за набиране на хора) и съвременните терористични групировки, по-този начин противостоят на заплахите целящи да постигнат максимален обем за международната сигурност. щети с минимални ресурси и време за подготовка. Като елементи на Кибертерор и Кибертероризъм кибертероризъм са и всички останали средства в киберпространството, с които си Друг интересен феномен в служат терористите, а именно киберпространството в рамките на разплащателното средство - биткойн, националната и международната сигурност методите за набиране на съмишленици и е кибертероризмът. Бих искала да въведа разпространяване на идеи и заплахи чрез разграничение между кибертероризъм и социалните мрежи, начините за набавяне кибертерор. Като кибертерор се на оръжия или като цяло дейността на класифицират кибератаките, извършени от терористичните групировки във физически лица към физически лица, с наj- виртуалното пространство, която честа цел кражба на идентичността и подпомага и подобрява ефективността на парични измами. Този особен вид реалните им действия. На подобен тип киберпрестъпления не вреди пряко на виртуални предизвикателства би могло да международната сигурност, но ако се отговори с единни действия в рамките на приемем, че благосъстоянието на всеки държавите, част от антитерористичната индивид е елемент на национална коалицията, вероятно и със спорадичната сигурност, то може да се твърди, че една подкрепа на независимите хакерски групи, кибератака е равностойна на тъй като именно кибертероризмът традиционните битови престъпления, за представлява най-отявлената заплаха за борбата с които не е отговорен единствено международната сигурност. потърпевшият, а и властовите институции. Това означава, че създаването на закони за наказването на киберпрестъпления, както и развиването на стратегия и методи за борба с тях на местно ниво, би трябвало да 29 Заключение  Колаборация по темата с международни организации като ООН, От посочените примери стана ясно, че във Международния виртуалното пространство протича все по- телекомуникационнен съюз, Интерпол голяма част от процесите на и др. функциониране както на държавната  Информационни кампании в администрация, така и в частния сектор. обществото с добри практики и съвети Зависимостта на всеки индивид, за индивидуална защита от предприятие или правителство от киберпрестъпления. информационните технологии, ги правят По този начин държавите и все по-уязвими от кибератаки с международните организации ще влязат в неочаквани последици. С цел да се крачка със скоростта на развитие на намалят вредите, които новите технологии и отразяването на недоброжелателните киберпрестъпления реалните киберзаплахи и ще бъдат готови могат да причинят, е необходимо да бъдат да предотвратят или отговорят на приети конкретни мерки на различни предизвикателствата в нива, както на индивидуално и киберпространството без това да довежда обществено ниво, така и на национално и до възникване или ескалиране на международно. Те трябва да включват: конфликти, които да породят истински  Оценка на риска за устойчивото заплахи за международната сигурност. развитие в следствие на потенциални кибератаки на основни инфраструктури в комбинация с подготовка на планове за справяне с непредвидени вреди.  Ясни и прозрачни антикибертерористични законодателства на национално и международно ниво, предвиждащи конкретни способи за идентифициране на извършителите, оценка на щетите и фиксиране на санкции.  Значителни инвестиции в осигуряване на киберзащита на рисковите инфраструктури.  Повече стратегии за превенция на престъпления във виртуалното пространство.  Поощряване на култура за поддържане на киберсигурност, постигната чрез публично-частно партньорство. 30 Библиография ijcwt.2015070101.xhtml#a2015070101sub3 11. Grassegger, H; Krogerus, M- Ich habe nur gezeigt, dass es die Bombe gibt, Das Magazin, 2016 https:// 1. Srikanth, D. – Non-traditional security threats in the 21st www.dasmagazin.ch/2016/12/03/ich-habe-nur-gezeigt- century, dass-es-die-bombe-gibt/ International Journal of Development and Conflict http://www.ijdc.org.in/ uploads/1/7/5/7/17570463/2014junearticle4.pdf 2. Shimeal, T; Williams, P; Dunlevy,C - Countering Cyber war, NATO official web site http://www.nato.int/docu/ review/2001/Combating-New-Security-Threats/ Countering-cyber-war/EN/index.htm 3. The Rise of Cyber Weapons and Relative Impact on Cyberspace, Infosec Institute, 2012 http://resources.infosecinstitute.com/the-rise-of-cyber- weapons-and-relative-impact-on-cyberspace/ 4. The Impact of a Cyber War, DefenseTech, 2008 http://www.defensetech.org/2008/01/16/the-impact-of-a- cyber-war/ 5. Lin, H. – Cyber Conflict and National Security, 2012 https://cyber.harvard.edu/cybersecurity/sites/ cybersecurity/images/Lin- Cyber_Conflict_and_National_Security_2012.pdf 6. Clayton, M. – The new cyber arms race; The Christian Science Monitor, 2011 http://www.csmonitor.com/USA/ Military/2011/0307/The-new-cyber-arms-race 7. Jacobsen, J. - Clausewitz and the Utility of Cyberattacks in War, International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 4, Issue 4 https://www.safaribooksonline.com/ library/view/international-journal-of/9781466653467/ ijcwt.2014100101.xhtml 8. Rood, J., Mejnders, M., Putten, F- Deterrence as a security concept against non-traditional threats, June 2016 https://www.clingendael.nl/sites/default/files/ deterrence_as_a_security_concept_against_non_tradition al_threats.pdf 9. Heickerö, R. - Cyber Espionage and Illegitimate Information Retrieval International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 6, Issue 1 https://www.safaribooksonline.com/ library/view/international-journal-of/9781466692183/ ijcwt.2016010102.xhtml 10. Mezher, Т., Khatib, S., Sooriyaarachchi, T. - Cyberattacks on Critical Infrastructure and Potential Sustainable Development Impacts International Journal of Cyber Warfare and Terrorism – Volume 5, Issue 3 https://www.safaribooksonline.com/ library/view/international-journal-of/9781466678934/ 31 Ролята на САЩ в конфликта в Косово (1992 г. - март 1999 г.) Петя Павлова, IV курс, специалност „Минало и съвремие на Югоизточна Европа“, СУ „Св. Климент Охридски“ През последните години на ХХ в. постигане на целите ѝ е политиката Югоизточна Европа добива все по-голямо на ,,контролирания хаос“, при която се значение за САЩ. Фактори за нарастването инспирират бързи конфликти, които да на американския интерес към Балканите дават възможност на САЩ да се намеса са: процесът на разпадане на Югославия, като ,,арбитър и умиротворител“.4 елементите на съперничество между САЩ Коренно противоположно твърдения и ЕС за водеща роля в Европа, засилването изразява П. Петев, според когото с на влиянието на исляма в региона, действията си САЩ се стреми да развитието на руско-американските подпомогне европейската интеграция на отношения, разширяването на НАТО и др.1 бившите социалистически страни, вкл. и За САЩ Балканите имат важно Косово.5 Според Ч. Купчан пък през геополитическо значение, бидейки ,,входна първата половина на 90-те години САЩ врата“ за нейните интереси в Евразийския опитват да не се замесват в регион. кръвопролитието, предизвикано от Дестабилизацията на региона силно разпадането на Югославия, но затруднява използването му като неефикасната политика на ООН и ЕС и транспортен коридор за запасите на нефт и нарастващото безпокойство на газ на страните от Общността на американското обществено мнение налагат независимите държави, към които САЩ нейното участие.6 От своя страна, А. проявява засилен икономически интерес. Лютакова твърди, че модерните аспекти на Поради този и други фактори, косовската криза нямат нищо общо с администрацията на Бил Клинтън, особено борбата на албанците за национално през втория му мандат, решава да поеме обединение, а са изцяло провокирани от ролята на активен посредник в усилията за противопоставянето на сферите на влияние поддържане на мира в региона.2 на Русия, западноевропейските държави и Изказани са множество предположения, САЩ, с цел разпределяне на югославското често пъти дори противоположни, относно наследство.7 причините за участието на САЩ в В икономическите причини също има разрешаването на Косовския конфликт. голямо разнообразие от твърдения. Според Според М. Калфова, целта на САЩ е да А. Лютакова, САЩ има интерес към разшири своето военно, политическо, намиращите се в Косово 75 % от всички икономическо и културно влияние в запаси на въглища в Сърбия8. региона за сметка на Европа3. Средство за 1 Петев, П., Балканското наследство на президента Бил Клинтън.//Международни отношения-200, с. 49. 2 Петев, П., Балканското наследство на президента Бил Клинтън.// Международни отношения – 2002с.49. 3 Калфова, М. Косовският проблем в американската политика през 90-те години.// Международни отношения – 2002, с. 69. 32 4 Калфова, М. Цит. Съч., с. 68. 5 Петев, П., Европейската политика на САЩ след Студената война: концепции, приоритети, алтернативи. С., 2001, с. 116. 6 Купчан, Ч., Краят на американската ера: Външната политика на САЩ и геополитика на XXI век. С., 2004, с. 289. 7 Лютакова, А., Найденов, Б. Конфликтът в Косово.// Военен журнал - CVIII, 200, 2. с. 85. 8 Лютакова, А., Цит. Съч., с. 97. В. Фускас пък твърди, че проислямската ясно в изявлението на Клинтън относно полити ката на САЩ към Балканите цели да стратегията за национална сигурност от усили връзките ѝ с умерените арабски юли 1994 г., в която се посочва: страни и така да осигури интересите си в ,,Политиката на САЩ се фокусира върху областта на енергийните запаси, като в четири цели: да се предотврати същото време балансира произраелското си ескалацията на конфликта в голяма поведение на американците в техните очи9. европейска война, която би застрашила Също така трябва да се отбележи, че нашите съюзници; да не се допусне намесата на САЩ в конфликтите около дестабилизация и наплив от бежанци; да се разпада на Югославия им дава възможност утвърди ключовата роля на НАТО в Европа да придобият контрол над регион, който би след Студената война“14. могъл да изиграе ролята на свързващо Първите действия на САЩ в Косово са в звено между двете основни крила на НАТО областта на образованието. С в Европа – Средиземноморското и посредничеството на Сайръс Ванс, през Централноевропейското10. 1992 г. се водят преговори за отваряне на Отправна точка за реализирането на албанските училища, които обаче не американските амбиции спрямо Балканите постигат успех. и Евразия става Югославия. Промените в През юни 1996 г. САЩ прави следваща нея, след смъртта на Тито, свързани с стъпка с откриването на своя желанието на сърбите да бъдат водещият Информационна служба в Прищина. Джон елемент във федерацията, стоят в основата Корнблум заявява, че създаването на на косовския конфликт. Като ръководител такава служба е ,,доказателство за на албанците в Косово се утвърждава постоянния американски интерес и Ибрахим Ругова. Неговата тактика се загриженост за хората от региона“15. основава на пасивната съпротива, а Липсата на видими резултати обаче и крайната му цел е интернационализиране фактът, че Дейтънското споразумение, на конфликта и постигане на независимост отнасящо се до конфликта в Босна и чрез намесата на външни сили11. Херцеговина, не засяга въпроса за Косово, Първоначално политиката на САЩ се предизвиква разочарование от пасивната характеризира със сравнителна съпротива, поради което албанците дистанцираност от политическите решават да преминат към въоръжена проблеми, като се акцентира върху съпротива, за целите на която създават спазването на правата на човека12. Въпреки Армия за освобождение на Косово (АОК). това, макар само на думи, твърдата С излизането от състоянието на пасивна позицията на САЩ спрямо Косовския съпротива на албанското население се въпрос е ясно изразена още през 1992 г. от променя и политиката на американците, президента Джордж Х.У. Буш, който която се активизира пропорционално на заявява, че САЩ са готови да предприемат нарастването на насилието между двата едностранни военни действия, ако сърбите етноса в Косово. подпалят конфликт в Косово13. Основните цели на САЩ могат да се видят 9 Фускас, В., Конфликтни зони: Външната политика на САЩ на Балканите и в Близкия изток. С.,2005, с. 88. 10 Калфова, М. Цит. Съч., с. 68. 11 Манчев, Кр., Кървавият край на Югославия. София, 2009, с.325. 33 12 Хинкова, С., Югославският случай: Етнически конфликти в Югоизточна Европа. С., 1998, с. 125. 13 Аврейски, Н. САЩ и Европа: Европейската политика на Вашингтон, Велико Търново 2013, с. 596. 14 Калфова, М. Цит. съч., с.68. 15 Викърс, М. Между сърби и албанци.История на Косово. С., 2000, с. 315. През 1997 г. е изработена Стратегия за включва предварителните условия, сред национална сигурност на САЩ. В нея все които на първо място е изтеглянето на още се говори за възстановяване на сръбските специални части. Така, със автономията на Косово. Еволюцията в съдействието на САЩ, започва кръг от американската позиция се забелязва в тайни преговори между двете делегации18. Стратегията от 1998 г. В нея се казва: Трябва да се има предвид, че ,,Проблемите в Косово най-добре могат да международната общност е силно бъдат разрешени по пътя на открит диалог разделена по отношение на Косовския между белградските власти и лидерите на въпрос. Двата полюса са САЩ, която е косовските албанци. Стремим се към прокосовска, и Русия, която е просръбска. мирен изход от кризата, гарантиращ Макар САЩ и ЕС да споделят идеята, че възстановяването на хуманитарните и Косово е част от Сърбия и промяна на политическите права на албанското границите на този етап няма да се прави19, население в Косово, които системно са те имат различия по отношение на нарушавани с премахването от Белград на методите, които да се използват за автономията през 1989 г. За постигане на прекратяване на конфликта. тази цел НАТО разглежда новите През лятото на 1998 г. започва да се възможности за пресичане на насилието активизират и опозиционните партии в над гражданското население в Косово и Сърбия, които заедно с управляващата стабилизацията на военната обстановка в коалиция в Черна гора създават т.нар региона.16“ Съюз за промяна и през юли 1998 г. се Основен изразител на американската срещат с Робърт Гелбърд в Хага. На политика е дипломатът Ричард Холбрук. срещата те срещата те изразяват желание Той извършва енергична ,,совалка“ между да подържат борбата за сваляне режима на Белград и Прищина, в резултат на което Милошевич при активната подкрепа на успява да убеди Ругова да се срещне със САЩ и се обявяват за широка автономия Слободан Милошевич в Белград и да на Косово20. От своя страна САЩ изразява обяви, че албанците биха приели решение, готовност да изпрати допълнително при което Косово ще стане равноправна военнослужещи на Балканите, които при федерална единица на СРЮ. През май необходимост, да гарантират сигурността 1998 г. тази среща се провежда, но по границите на Македония и Албания с преговорите не се финализират, поради Косово. В съответствия с тази линия на започналата сръбската офанзива в Косово. поведение от началото на юли 1998 г. Сръбските медии обявяват, че тази акция е САЩ увеличават своето военно резултат от разговорите между Клинтън и присъствие в райони, непосредствено Ругова в САЩ17. граничещи със зоната21, а президентът След установяване на пълния контрол заявява, че страната няма да допусне нито върху цялата територия на Косово разширяване на конфликта по посока на преговорите са възобновени. Позицията Албания и Македония, нито „втора на албанците в тях е разработена с Босна“22. помощта на експертна група от САЩ и 16 Лютакова, А., Цит. съч., с. 95. 17 Карастоянав, Ст. Косово: Геополитически анализ. С., 2007. с. 157. 18 Първанов, Ант., Цит. съч., с. 114. 34 19 Хинкова, С. Югославският случай: Етнически конфликти в Югоизточна Европа. С., 1998. с. 124. 20 Първанов, Ант., Цит. съч., с. 112. 21 Първанов, Ант., Цит. съч., с. 120. 22 Манчев, Кр., Кървавият край на Югославия. С., 2009, с. 339 През юни 1998 г. Р. Холбрук се среща с въздушните удари, надявайки се предста вители на АОК в близост до Милошевич да промени коренно бойното поле. В световната преса се действията си спрямо Косово под заплахата появяват снимки на тях заедно, което е от бомбардировки. Кръвопролитията и от ясно показва отношението на двете страни обаче не стихват. американската администрация към АОК. Усещайки ситуацията, албанците в Косово Албанците са особено въодушевени от този започват да търсят повод за започване на факт, а сръбските лидери, както и много военните действия, като извършват редица международни наблюдатели реагират провокации спрямо сърбите26. Такава роля остро на това23. изиграва сръбското престъпление на 15 Ситуацията в региона продължава да се януари 1999 г. в с. Рачак, където загиват 45 влошава, поради което в западните страни албанци. Това, което допринася за големия започва да се обсъжда темата за военна международен отзвук, са камерите, които намеса в Косово. Проблем обаче случайно или не са заснели как У. Уокър представлява фактът, че не може да се минава покрай тленните останки на издейства такова решение от Съвета за загиналите албанци. Малко по-късно той сигурност на ООН, тъй като Русия и Китай обявява на конференция, че е станал са против военна интервенция спрямо свидетел на престъпления срешу цивилни Сърбия. албанци, които са извършени от сърбите27. На 12.10.1998 г. посланиците на НАТО Трябва да се отбележи, че все още взимат решение за т.нар. ,,заповед за съществуват доста спорове около клането в действие“ и командването на войските се Рачак, тъй като не е ясно дали това са прехвърля в ръцете на ген. Уесли Кларк в цивилни или членове на АОК и дали не са качеството му на върховен застреляни по време на бойни действия. главнокомандващ Обединените въоръжени Факт е обаче, че години по-късно сили на НАТО в Европа24. Започването на трибунала в Хага го изважда от въздушните операции е насрочено за 17 обвиненията срещу сръбските лидери, септември. Въпреки това решение, опитите макар да съществува резолюция на ООН, за мирно разрешаване на проблема не която го осъжда. спират. На 13.10.1998 г., след На 06.02.1999 г. се прави пореден опит за продължителни преговори, Милошевич и решаване на въпроса чрез преговори. Холбрук сключват споразумение за Делегации на Сърбия и Косово отиват във разполагане на наблюдатели от ОССЕ, френския замък ,,Рамбуейе“. т.нар Косовска верификационна мисия, която да следи за ефективното изпълнение на резолюция №1199 на ООН. Последвалото примирие обаче се оказва доста краткотрайно и мисията на ОССЕ не успява да изпълни голяма част от своите задачи25. Няколко пъти НАТО отлага започването на 23 Симеонов, К., Косово – поглед към бъдещето. С., 2012, с. 216. 24 Симеонов, К., Цит. съч., с. 218. 25 Карастоянав, Ст., Цит. съч., с. 158. 35 26 Такава роля се придава и на план,,Подкова“,но около неговото съществуване има доста неясноти. 27 Симеонов, К., Цит. съч., с. 220. Посредници на преговорите са външните операция ,,Съюзна сила“ (Allied Force) на 24 министри на Франция и Великобритания, март 1999 г.31 активни действия предприемат също И до днес остава спорен въпрос дали Кристофър Хил и Борис Майорски. войната е можело да бъде предотвратена. Контактната група е подготвила проект за Много анализатори обвиняват сърбите, че споразумение, според който Косово остава в са били прекалено неотстъпчиви. В същото пределите на Сърбия и получава широка време не се отрича, че и позициите на АОК автономия за тригодишен преходен период. също са крайни. Срещат се ѝ критици, Предлага се областта да има свои атакуващи американците за прекалената независими институции на им настъпателност32. Спорен е също законодателната, изпълнителната и въпросът за легитимността на операцията. съдебната власт, а Сърбия да ръководи и От международноправна гледна точка тя е контролира външната политика, отбраната, незаконна, но според някои автори е вътрешната търговия, валутата, митниците морална, тъй като предотвратява и данъците28. Така на 18.03.1999 г. развитието на етническия конфликт33. албанската, американската и английската В обобщение може да се каже, че делегация подписват споразумението. В политиката на САЩ спрямо конфликта в последния момент обаче са включени Косово изиграва първостепенна роля за допълнителни клаузи, които са напълно хода на събитията. Нейната активност е в неприемливи за Сърбия - предвижда се в пряка зависимост от нивото на насилие Косово да бъдат разположени сили на между двата спорещи етноса и обхваща НАТО, като гарант за приложението на различни сфери на човешкото споразумението, както и възможността те съществуване. САЩ прави множество да преминават през територията на СРЮ. опити за мирното уреждане на конфликта Също така, те ще се ползват с пълен на всички нива на дипломацията. Техния имунитет от югославските закони. Поради неуспех, в крайна сметка, довежда до това Сърбия отказва да подпише и военна интервенция на НАТО. Оценката за преговорите се прекратяват. нея е силно зависима от пропагандата на Дори видни американски интелектуалци и различните страни в конфликта и дипломати, като Хенри Кисинджър, се близостта във времето, поради което противопоставят на начина, по който са тепърва предстои отговарянето на проведени преговорите29. множество спорни въпроси за събитията в След провала на преговорите, Холбрук Косово през последното десетилетие на ХХ отправя последни две искания към Сърбия век. на 22-23.03.1999 г., като предупреждава за опасността от бомбардировки – прекратяване на огъня в Косово, връщане към споразумението от октомври 1998 г. и въвеждането на ръководена от НАТО мироопазваща сила30. Милошевич отказва, след което е даден ход на мироналагащата 36 28 Манчев, Кр., Цит. съч., с. 340-341. 29 Симеонов, К., Цит. съч., с. 223. 30 Найденов, М., НАТО и кризата в Косово. Сливен, 2000. с.22. 31 Найденов, М., Цит. съч., с. 27. 32 Симеонов, К., Цит. съч., с. 223. 33 Манчев, Кр., Цит. съч., с. 343. БИБЛИОГРАФИЯ Близкия изток. София, 2005. 14. Хинкова, С., Югославският случай: 1. Аврейски, Н. САЩ и Европа: Етнически конфликти в Югоизточна Европейската политика на Вашингтон, Европа. София, 1998. Велико Търново 2013. 2. Викърс, М. Между сърби и албанци. История на Косово. С., 2000. 3. Калфова, М. Косовският проблем в американската политика през 90-те години.// Международни отношения - 2002. 4. Карастоянав, Ст. Косово: Геополитически анализ. София, 2007. 5. Купчан, Ч., Краят на американската ера: Външната политика на САЩ и геополитика на XXI век. София, 2004. 6. Лютакова, А., Найденов, Б. Конфликтът в Косово.// Военен журнал - CVIII, 200, 2. 7. Манчев, Кр., Кървавият край на Югославия. София, 2009. 8. Найденов, М., НАТО и кризата в Косово. Сливен, 2000. 9. Петев, П., Балканското наследство на президента Бил Клинтън.// Международни отношения - 2002. 10. Петев, П., Европейската политика на САЩ след Студената война: концепции, приоритети, алтернативи. София, 2001 11. Първанов, Ант., Косовският възел на Балканите: Възникване, развитие, решения. София, 2011. 12. Симеонов, К., Косово – поглед към бъдещето. София, 2012. 13. Фускас, В., Конфликтни зони: Външната политика на САЩ на Балканите и в 37 Перспективи и предизвикателства пред членството на България в ЕС, 10 години след присъединяването към Съюза Иванка Михайлова, бакалавър по „Българска филология“, СУ „Св. Климент Охридски“, магистър по „Дипломация и международни отношения“, НБУ, магистър по „Право на ЕС“ в Университета "Лотарингия", Нанси, Франция През настоящата 2017 г. България чества политическа. В основата ѝ е осигуряването на своеобразен юбилей, тъй като се навършват мира между страните, а икономическите 10 години от официалното присъединяване измерения идват на втори план. И въпреки че на страната ни към Европейския съюз. относителната тежест на ЕС, измерена в Именно тази годишнина ни дава подходящ световния брутен вътрешен продукт и повод за ретроспекция. Настоящата световната търговия, намалява, Съюзът е най разработка има за цел да направи анализ, -голямата зона за свободна търговия в света. посветен на перспективите и Той представлява един успешно реализиран предизвикателства-та пред членството на проект, като сред основополагащите му цели България в Съюза. Предвид всеобхватността е постепенното сближаване на равнищата на на тази широкопластова тематика, бих развитост във всички страни членки. Поне искала да направя уговорката, че такъв е бил замисълът на един от разработката не претендира за пълна европейските бащи основатели на Съюза, изчерпателност. французинът Жан Моне.4 Настоящата година е символична, както за България, така и за ЕС. През 2017 г. Предизвикателствата, пред които бе отбелязваме 60-годишнината от изправена България подписването на Римските договори1, по силата на които се създават Европейската Връщайки се на 10-годишнината от икономическа общност и Европейската българското присъединяване към ЕС, няма общност за атомна енергия2. Чрез тях как да не споменем, че повече от десетилетие продължава претворяването на идеите за бе нужно на страната ни, за да се подготви за принципно ново организиране на членството и да изпълни критериите. обществения живот, заложени в Парижкия Въпреки трудния път, през който България договор от 1951 г., с който се създава трябваше да премине, най-накрая Европейското обединение за въглища и очакванията на мнозинството българи, се стомана3. С подписването на Римските сбъднаха – пълноправно членство в договори се полагат основите на Обединена Европейския съюз, без предпазни клаузи, от 1 Европа след Втората световна война. януари 2007 г. Неусетно, сякаш на шега, вече Вече 60 години Европа се радва на мир, сме на прага да посрещнем българското демокрация и солидарност. Не е случайно, че председателство на Съвета на ЕС в началото най-продължителният период на мир в на 2018 г. историята на Европа съвпада със създаването на Европейските общности. Идеята за европейската интеграция е на първо място 1 Old Europe old.europe.bg/upload/docs/DEO_57.pdf 38 2 Еeuropa.eu https://europa.eu/european-union/sites/europaeu/files/docs/body/ consolidated_version_of_the_treaty_establishing_the_european_atomic_energy_community_bg.pdf 3 Европейски парламент www.europarl.europa.eu/ftu/pdf/bg/FTU_1.1.1.pdf 4 Britannica www.britannica.com/biography/Jean-Monnet В началото на членството ни в голямото европейски средства. европейско семейство животът на много Що се отнася до фондовете на ЕС, българи стана по-добър. Статистическите Европейската комисия отговаря за данни сочеха, че страната показва високи цялостния контрол върху тях, но текущото темпове на растеж. Въпреки това, в им управление зависи от страните членки. последствие, растежът в България се забави България започна членството си в ЕС със и, за съжаление, бедността остана основен сериозни предизвикателства пред проблем, като дори е една от най-високите управлението на еврофондовете - в ЕС. След началото на световната недостатъчен административен и икономическа криза5 през 2008-2009 г., одиторски капацитет, слаб контрол, икономическият растеж влезе в застой, злоупотреби и грешки в обществените проблемът с бедността се задълбочи, а поръчки. Заради контрола на Комисията и доходите и печалбите намаляха рязко. ОЛАФ, страните членки често са принудени Поради това е необходимо намирането на да връщат в бюджета на Европа нови двигатели на растежа и ангажимент неправилно похарчени средства. При за продължителни реформи, докато се цялостен провал в усвояването на част от постигнат стандартите на живот на ЕС. еврофондовете, Комисията може временно Несъмнено бежанската вълна, да замрази достъпа на някоя страна членка евроскептицизмът и Brexit6 са едни от най- до полагащите ѝ се пари. За съжаление, големите предизвикателства пред Съюза. такъв беше случаят на България през 2008 Тези проблеми стоят на дневен ред пред г., когато бяха ефективно замразени над всички европейски лидери и показват, че половин милиард евро от ИСПА, ФАР и ЕС има нужда от промяна. България като САПАРД. Впоследствие голяма част от тези част от този съюз и явяваща се външна средства бяха окончателно загубени поради граница на Общността, е засегната пряко от грешки и измами в проектите и заради невижданата бежанска вълна. Brexit може изтичане на срока за сключване на да доведе до нови икономически и договори договори. социокултурни сътресения. За съжаление, България научи своя урок и постепенно всичко това поражда евроскептицизъм у затегна процедурите по усвояване на хората. евросредства и увеличи броя на Истината е, че България извлече много контролните органи. Това беше нужно, за повече позитиви, отколкото негативи за 10- да се възвърне доверието на европейските годишното си пълноправно членство в ЕС. ни партньори, но от друга страна увеличи Присъединяването към ЕС позволи на административната тежест върху бизнеса. страната ни да стане част от най-големия Нека не забравяме, че когато работим с търговски блок в света – Единният пазар евросредства, трябва да сме изключително на 500 милиона европейски граждани. отговорни и внимателни. Трябва да се Няма как да не отчетем и факта, че в осъществява противодействие на развитието и модернизирането на корупцията и финансовите измами при българските региони и инфраструктура ползване на средства от европейските бяха инвестирани десетки милиарди левове структурни фондове. 5 БДИ bdi.mfa.government.bg/projects/7-cri.pdf 39 6 BBC www.bbc.co.uk/news/politics/uk_leaves_the_eu На политиката по отношение на туристи, всеобща валидност на евро фондовете вече не се гледа само като шофьорските книжки и много други. на инструмент за постигане на Прилагането на европейските стандарти и равномерно развитие на отделните правила създаде предвидимост и региони на Европа, но и като инструмент устойчивост, които са предпоставки за за извършване на важни реформи, които значително увеличение на чуждите развиват национални политики като инвестиции в българската икономика, образование и наука, здравеопазване, както и разкриването на нови работни иновации. Процентът на усвояване на места. Четирите основни свободи в ЕС предходния програмен период 2007-2013 осигуряват свободно движение на хора, г. беше повече от задоволителен за стоки, услуги и капитали. България. Синхронизирането на националното Целта през новия програмен период 2014- законодателство с актовете 2020 г. е опростяване на на Европейския съюз гарантира една административните процедури. Те трябва добра законова рамка по отношение на да бъдат прозрачни и да е налице трудовите правоотношения, защита на конкуренция между проектите. потребителите, качеството на Необходимо е средствата да се усвояват по произвежданата продукция и др. Всички най-бързия и правилен начин, така че тези ползи и придобивки улесняват ефектът от тях да бъде дори по-голям от нашето ежедневие и сякаш вече ги първоначално заложения. Мисля, че е приемаме за даденост. Както ние, крайно време е да спрем да гледаме на ЕС българите, обичаме да казваме: „на като на донор. Трябва да се стремим да хубавото бързо се свиква”. бъдем достойни членове на Съюза и чрез Несъмнено предимствата на ЕС са своята вътрешна политика. очевидни за българските граждани и оценката им е красноречива. Към днешна Възможностите и удобствата, които дата одобрението на българите за българските граждани придобиха членството в ЕС7 е по-високо в сравнение с годините, непосредствено след Със своите правила и норми ЕС гарантира присъединяването. Според мен, десетте повече права за работниците и години като държава членка е един от най потребителите, по-чиста околна среда, по- -успешните периоди в българската голяма защита на природата, по- история, явяващ се важен стабилизиращ ефективна борба с корупцията и фактор, който има съществен принос за трансграничната престъпност. Чрез тях положителните резултати в много и Съюзът подсигури достъпни програми за различни аспекти на развитие за страната образователен международен обмен на ни. Наред с ползите, които имаме на студенти, ученици и преподаватели, по- разположение, възниква въпросът: „Ние евтини цени на телекомуникациите и влязохме в Европа, но влезе ли Европа у транспорта – най-вече въздушния, нас? Оползотворихме ли предоставените поставяне на разбираеми и ясни етикети ни възможности?”. За съжаление, на този на всички търговски стоки и продукти, въпрос няма еднозначен отговор и медицинска помощ за европейските 40 7 News.bg https://news.bg/politics/77-ot-balgarite-odobryavat-chlenstvoto-ni-v-es-59-na-sto-v-nato.html неслучайно е повод за дебати, предвид Ролята на европейските фондове в полюсните виждания, които съществуват. развитието на България Нека не забравяме, че интеграцията е дълъг и сложен двустранен процес, който Тази кръгла годишнина ни дава повод изисква отговорно отношение, както за равносметка, така и за очертаване самокритика, воля и желание за промяна. на перспективи за просперитет. В днешно В момента Европа е изправена пред много време, кохезионната политика на ЕС е проблеми, сред които тежка бюрокрация, основният източник на публичните тромавост при вземането на решения, инвестиции в България и предлага реална наличие на множество скъпо струващи възможност за нейните граждани. Делът регулации, недостатъчно гъвкав пазар на на структурните фондове и националното труда, липса на фискална дисциплина, съфинансиране, като процент от общите неспазване на приетите правила, появата публични инвестиции, варира между 70 и на бежанската криза, зачестилите 75%.9 Затова тяхното въздействие е от терористични атаки, Брекзит и много решаващо значение за основните други. В резултат на всичко това сме реформи, целящи икономиката на свидетели на относително нисък растеж България да стане по-конкурентоспособна на производителността на труда, висока и да привлича повече частни и безработица, ниска чуждестранни инвестиции. В конкурентоспособност, големи различия действителност, България може да се между отделните страни и региони. Като гордее с постигнатия напредък в цяло по тези показатели ЕС изостава изразходването на средства на ЕС към спрямо основния си конкурент – момента. В края на 2015 г. България е Съединените щати. Според данните на класирана на 23-то място сред всички Световната банка за периода 1991-2015 г. държави членки в усвояването на средният реален растеж на дохода на средствата на ЕС. За програмния период човек от населението е 1,13% в еврозоната, 2014-2020 г. 10 има 8 нови програми за 1,41% в ЕС и 1,54% в САЩ.8 България в рамките на кохезионната Тези проблеми са всеобщи и стоят на политика. Те са на обща стойност повече дневен ред пред всяка една страна членка. от 7,6 милиарда евро – важна инвестиция, България, като част от европейското която България трябва да използва по най семейство, е изправена пред същите -добрия начин. Инвестициите са насочени предизвикателства. За да преодолеем тези към ключови области, където има най- проблеми са необходими конкретни голяма възможност за създаване на решения и реформи, както на работни места и положително национално, така и на европейско ниво. въздействие: подкрепа на малките и България би могла да мобилизира средните предприятия; създаване на европейските структурни и иновационна система за научни инвестиционни фондове, предназначени изследвания; подпомагане на младите за подпомагане на прилагането на хора; подкрепа на основната всеобхватни реформи в страната за по- инфраструктура и жизнено важни бързо постигане на по-устойчив и транспортни връзки при запазване на приобщаващ растеж. българската природа, 41 8 Световната банка http://data.worldbank.org/indicator/NY.GDP.PCAP.KD.ZG 9 Eur-Lex eur-lex.europa.eu › ... › EU law and publications › EUR-Lex 10 ESN www.esn-eu.org/raw.php?page=files&id=1154 адресиране на енергийната ефективност и училища ще получат подкрепа от социално включване в здравеопазването и Европейските структурни и образованието. Въпреки това, нуждите от инвестиционни фондове, осигурявайки на инвестиции в България са по-големи от 160 000 ученици възможност да развиват бюджета на структурните фондове 2014- своите знания и умения, включително 2020 г., така че те трябва да бъдат основа чрез предоставяне на стипендии.12 за привличане и на други частни и публични средства. Инвестициите трябва Бъдещето развитие на ЕС и място на да доведат до значително повишаване на България в него енергийната ефективност на домакинствата, промишлеността, услугите Наред с ползите, които ЕС ни предоставя, и транспорта. До 2020 г. делът на има и много трудности, които трябва да възобновяемите енергийни източници в преодолеем заедно. Днес Европа се брутното крайно потребление на енергия в намира на кръстопът, чудейки се по кой България трябва да е 16%.11 От път да поеме и кое решение е вярно за европейските фондове 1,6 милиарда евро нейното бъдещо развитие. Съвсем не е ще бъдат предназначени за обновяване на случаен фактът, че Европейската комисия транспортната инфраструктура на публикува Бялата книга за бъдещето на България, предоставяне на по-добри Европа, в която се представят пет връзки между регионите и със съседните различни сценария за развитие до 2025 г. страни, подобряване на достъпа до услуги Подзаглавието ѝ гласи „Размисли и и стимулиране на търговията и туризма. сценарии за ЕС-27 до 2025 г.”, а заглавията Иновациите в частния сектор - на самите сценарии са, както следва: създаването на start-up фирми и “Продължаваме, както досега”; “Остава насърчаването на научните изследвания, само единният пазар”; “Тези, които искат също са приоритет. Европейските повече, правят повече”; “Правим по- структурни и инвестиционни фондове ще малко, но по-ефективно”; “Правим много бъдат мобилизирани, за да се развият повече заедно”. области като електронното управление и Целта на този документ е да се възобнови електронното правосъдие, да се установят дебатът за европейската интеграция. качествени услуги за гражданите и Предложените опции не изискват бизнеса. Времето, необходимо за съществени изменения в Договора за предоставяне на публични Европейския съюз, като целта е да се административни услуги, трябва да бъде избегне необходимостта от провеждането намалено на половина в края на на референдуми или ратификации в програмния период. парламентите на държавите членки. Всички тези инициативи са и свързани с Европейската комисия нарича Бялата повишаването на квалификацията на книга „акт за раждане” на Съюза на 27-те около 100 000 души. Освен това, се (след Брекзит). Петте сценария бяха предвижда да бъдат предоставени включени в дискусиите на лидерите на възможности за „учене през целия живот“ страните членки на срещата им в Рим на на 160 000 души, търсещите заетост. В 25 март 2017 г. по повод честването на 60- областта на образованието около 1500 годишнината от подписването на 42 11 Европейската комисия http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7155577/8-10022016-AP-EN.pdf/38bf822f-8adf-4e54-b9c6-87b342ead339 12 EUR-Lex - 52015DC0639 - EN - EUR-Lex - Europa.eu Римските договори. Тогава бе подписана България трябва да участва активно в този Римската декларация13, която определи процес. Точно затова не бива да има основните направления и цели в дебата за отстъпление от този исторически, бъдещето на ЕС. Очаква се да стане ясно рационален и ценностен избор да бъдем каква е визията за бъдещето на Обединена член на Съюза. Европа, преди изборите за Европарламент Ето че предизвикателствата, през 2019 година. необходимостта от решения и реформи Според мен, България трябва да подкрепя стоят пред всички европейски граждани. сценарии 5, 3 и 1 в преференциален ред. Това е моментът, в който и ние, българите, Въпреки че България се намира в контекста трябва да се замислим с гордост за на сценарий 3, тъй като не участват в постигнатото и да си припомним еврозоната и в Шенген, тя следва да ценностите, които ни обединяват с подкрепи на първо място сценарий пет, останалите европейци. поради географското си положение, Членството ни в ЕС укрепва демокрацията, отбраната и сигурността, проблема с човешките права и върховенството на миграцията, който се задълбочава все правото в страната ни и подобрява повече и енергийния проблем, който е от качеството на живот на нашите граждани. ключово значение за защитата на Смятам, че България трябва да бъде силен сигурността ни в тази област. и лоялен партньор на ЕС със силен глас в България в момента е във „втората скорост“ Брюксел и да се възползва максимално от по отношение на еврозоната и Шенген, предстоящото председателство на Съвета въпреки че за Шенген тя е направила на ЕС. То представлява възможност за всичко, което е трябвало да се направи, но България, по време на която да изградим заради проблема с миграцията образ за страната си като модерна, присъединяването ѝ се забави. Ясно е, че е динамично развиваща се, добре предизвикателство за България да бъде на интегрирана и отговорна към общото „първа скорост“ или в групата на страните, бъдеще държава членка. които искат да „направят повече“. Това също е нещо, на което трябва бъде направена задълбочена оценка, от гледна присъединяването й се забави. Ясно е, че предизвикателство за България е да бъде на „първа скорост“ или в групата на страните, които искат да направят повече. Това също е нещо, на което трябва бъде направена задълбочена оценка, от гледна точка на възможността за реализация и последиците. Страните на „първа скорост“ извличат повече предимства, но и техните задължения са много по-големи. Европейският съюз е динамична структура, която ще еволюира непрекъснато и 43 13 Терминал 3 http://terminal3.bg/shhe-dejstvame-zaedno-no-s-razlichni-tempove-i-intenzivnost-rimskata-deklaracija-na-liderite-na-es/ Състоянието на ЕС, 10 години след българското присъединяване – предизвикателства, решения и реформиране Мария Симеонова, бакалавър по "Международни отношения" в СУ "Св. Климент Охридски", магистър по "Европейски науки" в Католическия университет в Льoвен, Франция "…Те [България и Румъния] заслужават държави.2 Характерна черта за членството поздравления за впечатляващите реформи в ЕС е, че то води до укрепване на за укрепване на демокрацията, за демокрацията в държавите членки. модернизиране на техните страни, за Влиянието му върху вътрешнодържавните повишаване ефективността и промени в кандидат-членките е без независимостта на техните съдебни прецедент в контекста на страните, системи...".1 Това са думите на комисаря по присъединили се през 2004/2007 г.3 ЕС разширяване Оли Рен от 28 декември 2006 задейства демократични промени в тези г. Европейският съюз (ЕС) нараства с 30 държави, чието изпълнение завърши с милиона граждани, плод на усилия, тяхното присъединяване. След най- продължили 11 години. През 2006 г., голямото разширение обаче, ЕС поема по според ЕС, ние имаме ефективна съдебна нов институционален път с цел система. Цели 10 години по-късно, адаптирането на новите държави членки съдебната система е ябълката на раздора към институционалната база на Съюза. между българските граждани и Едно от притесненията относно източното управляващите. Беше ли България готова разширяване е как това голямо увеличение да стане част от най-успешния в броя на държавите-членки ще засегне интеграционен проект в историята? Какво функционирането на ЕС, най-вече се случи с ЕС през изминалото десетилетие законодателната дейност на Съвета. В края и вслушва ли се той във вече не толкова на 2007 г. държавите членки приемат новите държави членки? В тази разработка Договора от Лисабон, който внася редица ще бъде направен опит за проследяване на промени в структурата на ЕС, създадени са последиците и уроците от важните събития нови изпълнителни функции, както и нови през изминалите 10 години, в който Европа институции. В тази обстановка е създаден бе раздирана от финансова, интеграционна прецедент по линия приемането на и бежанска криза. Именно в такъв държави членки, а именно механизмът за разтърсващ устоите на интеграционния сътрудничество и проверка. ЕС установява процес период следва да се направи анализ ежегодната практика на доклади, в които на водената досега политика, да се оценят прави препоръки относно реформите в обективно нейните недостатъци, да бъдат съдебната система, борбата с корупцията и отчетени добри практики, с цел ефективно организираната престъпност в България и и полезно за българските граждани участие Румъния. Същевременно Лисабон на България в Съюза. преструктурира ЕС и представлява ясен ЕС е политически и икономически съюз, знак, че Съюзът представляващ единствено по рода си сътрудничество между суверенни 1 IP/06/1900 , „Две нови страни се присъединяват към семейството на ЕС“, 28 декември 2006 г., Брюксел http://europa.eu/rapid/press-release_IP-06- 44 1900_bg.htm 2 Arxhik K., The European Union: Current Challenges and Future Prospects. 2017. CFS Report. Congressional Research Service 3 Sedelmeier, Ulrich. “Europe after the Eastern Enlargement of the European Union: 2004-2014”. Europe for citizens. се стреми не само към икономическа, но форуми, на които демократично и политическа интеграция. Договорът е избрани лидери вземат политически отговор на отхвърлените референдуми в решения и определят насоки за Холандия и Франция относно т.нар. развитие. Европейският парламент Конституция на Европа от 2004 г. – също зависи от волята на европейските проект, който сякаш изпреварва времето граждани, които избират си. Лисабон утвърждава основата на представителите си в Брюксел за 5- правото на ЕС, а именно Договора за ЕС годишен мандат. Председателят на (ДЕС) и Договора за функциониране на Комисията се номинира от членовете на ЕС (ДФЕС). Европейския съвет, след което следва да Това, което внася Договорът от Лисабон получи одобрението на Европейския като промени, се проявява най- парламент. Комисарите, номинирани от значително през първото изпитание за Европейския съвет и председателя, ЕС от последното десетилетие, а именно също следва да имат одобрението на финансовата криза. Тя е първото Парламента. По този начин е укрепена предизвикателство в анализирания легитимността на старите и новите десетгодишен период, което разтърсва институции. Комисията разполага с Съюза и чиито решения и реформи ще правото да инициира приемането на бъдат отразени в следващите редове. законодателни актове, Парламентът и Измежду тези най-проявени кризи от Съветът приемат законодателство, последното десетилетие ще бъде докато Европейският съвет дава очертано мястото на България с оглед насоките за развитие на политиките на развитието на по-смели и конкретни Съюза. Финансовата криза бе изпитание политики, които отчитат националния за политиките, към които се прилага интерес и следва да бъдат отстоявани и процедурата на междуправителствения преследвани в процеса на вземане на подход – икономическа и външна решения на ниво ЕС. политика. В междуправителствения подход, при вземане на решения, Финансовата криза интеграцията следва да продължи чрез доброволна и консенсусна политическа Един от бащите основатели на ЕС, Жан координация между правителствата на Моне, е имал идеята срещите на върха държавите членки. С изключение на да бъдат институционализирани, монетарната политика, политиките, поради изключително противоречивите свързани с управлението на общата и чувствителни теми, които се валута, са поверени на правителствата дискутират от лидерите на държавите на държавите членки (икономическа, членки.4 Лисабон институционализира фискална, финансова и данъчна срещите на най-високо ниво и създава политики). Тоест, Лисабон очертава функцията президент на Европейския централизация на монетарната съвет. По този начин институцията политика и децентрализация на придобива изключителна важност, а икономическата. заедно със Съвета на ЕС представляват 45 4 Fabbrini S., Which European Union? Europe After the Euro Crisis. 2015. Cambridge University Press През 2009 г. Гърция призна, че е политическите насоки; превъзходство на манипулирала показателите на Съвета на министрите в сътрудничеството; дефицитите и заемите си, поради което ограничена или маргинална роля на финансовите пазари повишиха лихвените Комисията; изключване на Парламента и проценти. Това тласка Гърция към фалит, Европейския съд от участие в процеса; заплашвайки да повлече след себе си включване на кръг от национални цялата еврозона.5 Финансовата криза политически лица, и др.6 Така очертаният нанесе удар върху държави-членки, чиито подход поставя акцент върху ситуацията в икономически политики не са провеждани националните столици, откъдето трябва да разумно. Главна роля в справянето с дойде стимулът актуалните и чувствителни негативните последици от финансовата теми да бъдат приети в дневния ред. криза заемат Европейският съвет и Съветът Междуправителственият подход би бил от по икономически и финансови въпроси - полза на една държава членка тогава, ЕКОФИН. Европейската комисия и когато нейните управници съумеят да Парламентът остават с второстепенна роля. наложат дневен ред в ЕС, съобразен с Кризата показва решителността на някои националния им интерес. Изводът от държави членки да търсят най-подходящия последиците от финансовата криза е, че с начин за излизане от това състояние, в нейното задълбочаване, на преден план частност Германия и Франция, чиито излиза Европейският съвет, докато лидери бяха главни действащи лица в Комисията поема ролята на изпълнител на периода 2010-2014 г. взетите от лидерите на държавите членки По време на кризата Европейският съвет решения и договори. Тоест, финансовата излезе извън рамките на Договора от криза утвърди междуправителствения Лисабон и прие международни договори, метод и очерта Европейския съвет като най които са задължителни за изпълнение от -силната институция. Наднационалният подписалите ги. Създаден е Европейският метод, който се изразява в приемането на семестър, чиито функции се съсредоточават законодателни актове по обикновена в превенция и координация на политики, процедура от Парламента и Съвета, е докато създаденият през 2010 г. изместен от решителността на Франция и Европейски механизъм за финансово Германия да поемат управлението на стабилизиране се свърза с управлението на финансовата криза и да предотвратят кризата. Механизмът е заменен от нов последващи кризи в еврозоната. Към междуправителствен договор, който момента са въведени сериозни учредява създаването на международна ограничения върху националните организация, според международното бюджети, нов Банков съюз и пренаписано публично право, а именно Европейски законодателство, което регулира стабилизационен механизъм. финансовия пазар. Това е голяма стъпка Алеркамп характеризира този модел на напред към икономическата интеграция, интеграция с няколко основни черти: тъй като еврозоната, преди кризата, се политическо предприемачество, идващо от характеризира със слаб контрол върху националните столици и активното участие членовете си. на Европейския съвет в очертаване 46 5 Ross, G., The Crisis of European Integration in Historical Perspective. 2015. Political Science 6 Allerkamp, D., Intergovernmentalism, reloaded. The Transformative Power of ‘Intergovernmental’ Council Policy‐Making. 2009 България все още не е член на еврозоната, храна, питейна вода, ваксини. Светът не е но разрешаването на финансовата криза е преживявал подобна хуманитарна криза урок за държави с нестабилни финансови от края на Втората световна война, което показатели. След разкриването на налага вземането на незабавни решения. причините за състоянието на Гърция, Европа претърпява най-мащабния Италия, Ирландия, Португалия се миграционен поток от средата на ХХ в. създават нови механизми за насам. Над 1 милион бежанци потърсиха сътрудничество, координация и надзор на убежище в страни от ЕС само през 2015 г., икономическите политики в ЕС. Освен като над 90% от тях са използвали това, кризата бе пример за ролята на трафиканти, за да се доберат до бреговете националните правителства и на Европа.7 Същевременно, Съюзът лидерството на управляващите. предоставя хуманитарна и помощ за Европейските лидери остават силно развитие, търси начини да редуцира ангажирани с общата валута и нейното негативните последици от кризата чрез бъдеще. Открит бе заобиколен път, който политики по линия първопричините на впрегна силите на правителствата от явлението. Сключено бе споразумение с еврозоната за преодоляване на поредното Турция, в която към момента се намират предизвикателство. Относно България, над 3 милиона бежанци. ЕС отделя ние наблюдавахме това разрешаване и средства за по-добра охрана на границите, следва да изведем поуки от тежките засилване на бреговата охрана с цел години на икономически и финансов предотвратяване дейността на упадък. Пътят, който европейските трафикантите. Бежанската криза удари не лидери извървяха трябва да бъде изучаван само външните граници на Съюза, но и популяризиран, тъй като неговата постави под сериозна опасност и крайна цел бе опазване архитектурата на вътрешните. еврозоната и подобряване фискалната Опитите на ЕС да намали негативните дисциплина на нейните членове – точно в последици от бежанските вълни през 2015 това бе открит отговорът на г. бяха неуспешни, като доведоха до силно разразяващата се криза. разделение между държавите членки. Държави като Унгария отказват да се Бежанската криза придържат към политиката, провеждана от ЕС. Засилват се радикалните В момента светът преминава през най- крайнодесни движения, които подкопават голямата хуманитарна криза от демократичните устои на политическите създаването на Организацията на системи, даден е глас на редица обединените нации (ООН). Над 20 популистки и евроскептични партии. Това милиона души са бежанците по света. Най променя политическия пейзаж в редица -жестоки са конфликтите в Йемен, страни, като най-явното проявление на Нигерия, Южен Судан, Сомалия, както и бежанската криза стана излизането на тези в Сирия, Ирак и Афганистан. Великобритания от ЕС. Милиони хора в Африка се нуждаят от 47 7 http://publications.europa.eu/webpub/com/factsheets/refugee-crisis/en/ Бежанската криза се свързва и със преплитат и изострят нуждата от общ зачестилите терористични атентати в всеобхватен подход за решаване на Европа. Преплитането на редица бежанската криза. Нужни са усилията на негативни последици от идването на няколко комисари и генерални дирекции, големи потоци хора в Европа, "настърви" солидарност от страна на държавите европееца, както срещу бежанците, така и членки към най-силно засегнатите страни, срещу либералната политика на както и консенсус в Европейския съвет. германския канцлер Ангела Меркел. Предизвикателствата пред ЕС изискват Впоследствие ЕС се опита да наложи информираност и ангажираност на системата на квоти, според която всяка гражданите. Ние всички следва да една държава членка следва да приеме погледнем проблемите, с които се определен брой бежанци. Държави, сблъскват политиците и да бъдем предимно от новоприсъединилите се, са въвлечени максимално в процеса на опоненти на подхода. През 2016 г. ЕС вземане на решения. Това би довело не промени тактиката, сключвайки сделка с само до прозрачно управление, но и до Турция през март 2016 г., за да възпре откриването на добри практики, и до притока на имигранти.8 Този нов подход разпространяването на идеи. даде положителни резултати и броят на ЕС е най-големият донор на хуманитарна имигрантите намаля значително. Въпреки помощ. В настоящите условия, държавите това, Италия продължава да бъде силно членки следва да създадат последователни засегната. През 2017 г. ЕС обяви план за национални стратегии за устойчиво подпомагане на подкрепяното от ООН развитие, тъй като конфликтите в Африка либийско правителство в борбата му с и Близкия изток са в основата на нелегалната имиграцията в Средиземно миграционния натиск към Европа. Фокусът море. ЕС предоставя обучение на във външната политика на ЕС за 2017 г. е либийската брегова охрана и подобрява именно Африка.10 Г7 и Г20 също обявиха, състоянието на центровете за прием.9 че ще насочат усилията си към континента. Изводите от бежанската криза са много. Тя ЕС работи усилено за предоставянето на промени междуинституционалните хуманитарна помощ, най-вече чрез отношения в ЕС. Поставят се въпроси генералните дирекции „Международно относно способността на ЕС не само да се сътрудничество и развитие“ (ГД DEVCO) и справя с кризата, но и относно „Европейска гражданска защита и способността на държавите членки да европейски операции за хуманитарна интегрират малцинства в културата и помощ“ (ГД ECHO). Комплексните обществата си. Най-ясно обаче проличава последици от хуманитарната криза обаче, връзката между миграцията, политиката за налагат и намесата на върховния сигурност и политиката за развитие. Това представител, координиращ външните се отразява във форматите на Съвет политики на държавите членки и задаващ "Външни работи", Съвет "Правосъдие и дневния ред на заседанията в Съвет вътрешни работи", Работна група "Външни работи". Външната политика на "Развитие" към Съвета. Въпросите и ЕС също се характеризира с проблемите, които биват обсъждани, се междуправителствен подход. 48 8 https://en.wikipedia.org/wiki/EU-Turkey_relations#EU-Turkey_deal_on_migrant_crisis 9 Arxhik K., The European Union: Current Challenges and Future Prospects. 2017. CFS Report. Congressional Research Service 10 Информацията е следствие от персонално участие в конференция с генералния секретар на Европейската служба за външна дейност, Хелга Шмид България е една от най-засегнатите от страната ни, което обяснява бежан ската криза държави. Ние сме неподготвеността ѝ.12 Като допълнение, външна граница на ЕС и поради тази България ще се изправи пред причина изграждането на общ подход в предизвикателство при процеса на борбата с трафикантите и с нелегалната интегриране, тъй като от бежанците, които имиграция е в наш интерес. Следва също да пристигат, едва 2-3% разполагат с висше установим и очертаем връзката сигурност- образование (в сравнение с Германия – развитие и тя да бъде закрепена в 30%, данни към 2016 г.)13. Ако иска гласът ѝ национални позиции. През 2007 г. да бъде чут в Брюксел, България следва да България от бенефициент стана донор по бъде активна в описаните дейности на ЕС, линия политика за развитие.11 Оттук да информира гражданите си, за да получи следва да се помисли за създаването на обществена подкрепа за поети публични последователна и всеобхватна национална инициативи. В този ред на мисли, България стратегия за устойчиво развитие, която да трябва да засили дипломатическите си затвърди активната роля на България в връзки с останалите държави членки, както променящия се контекст на и да бъде активна по линия действията на международните отношения. Освен това, ЕС, насочени към превенция на големи предоставянето на хуманитарна помощ бежански вълни. дава предимство по линия утвърждаване на престиж и популярност в световен план. Интеграционните кризи Политиката за развитие не е особено популярна сред европейските граждани, Свидетели сме на исторически момент, най-вече в Източна Европа и най-късно който след време ще бъде отразяван в присъединилите се държави членки, тъй учебниците по история като решителен за като резултатите от тази политика се развитието на европейския интеграционен наблюдават в дългосрочен план – нещо, проект. Финансовата и бежанската криза което при една нестабилна политическа нанесоха удар върху популярността на ЕС, ситуация, каквато е тази в България, не би както и върху способността му "да говори с могло да се оцени адекватно. Нещо, което единен глас" в световната политика. След чуваме често, е, че най-засегнатите вотът за Брекзит, населението на Съюза ще държави от бежанската криза са Италия и намалее. Той загуби един постоянен член Гърция. на Съвета за сигурност на ООН. Заговори се България сякаш остава неособено засегната за Фрекзит, новините около възможното според европейските управляващи. Тук излизане на Холандия от ЕС, сякаш обаче трябва да бъдат взети предвид редица предвещават края на ЕС или поне края на фактори, които поставят България в такъв ЕС, какъвто познаваме. неизгодно положение, най-вече липсата на Председателят Юнкер описва опит и фактът, че не сме част от постиженията на ЕС, като очертава 5 Шенгенското пространство, допълнително сценария за бъдещето развитие на усложнява задачата на българската интеграционния проект. Но както виждаме администрация. и във Великобритания, правителствата в Бежанската вълна е нов феномен за столиците все още разполагат 49 11 Михайлова, Иванка. Политиката за развитие на ЕС в рамките на Националната програма на България. Списание Дипломация http://diplomacy.bg/ archives/1632 12 Mission Report-Bulgaria. EESC fact-finding missions on the situation of refugees, as seen by civil society organisations. 2016. European Economic and Social Commit- tee 13 Пак там с властта да диктуват темпото на Берлин. Над 5000 европейски граждани са интегра ция. Бялата книга предлага пътували до Сирия и Ирак, за да се решения, но създаването ѝ е признак за присъединят към водената война. кризата, в която се намира Съюзът.14 Същевременно, има опасност от единични Решението за Брекзит бе посрещнато с атаки, т.е. саморадикализирани европейски решителност от председателя на граждани, които не са пътували до Близкия Европейския съвет Туск и председателят на изток. Властите вярват, че извършителят ЕК Юнкер. Те заеха твърда позиция и на атентата в Ница е именно настояваха за бързо задействане на чл. 50 и саморадикализиран европейски излизане от ЕС.15 Някои спорят, че това ще гражданин. Атентатите задават модел, засегне международния имидж на ЕС, който бе последван и в Лондон, 1 година други подкрепят тезата, че интеграцията след жестокия атентат в Брюксел. Данните ще се задълбочи поради факта, че за саморадикализирани европейци са скептична по линия по-дълбока изключително притеснителен фактор, интеграция държава членка няма да налага който е показателен за интеграционен вето върху подобни решения. И все пак, колапс сред наследниците на имигранти в излизането на страна от ЕС е събитие без Европа от Северна Африка и Близкия прецедент в историята на европейската изток. Това е друг тип интеграционна общност. криза, която заплашва сигурността на Освен във Великобритания, в няколко европейския континент. Така наречените държави на Стария континент се засилва "спящи клетки" в Европа се пробуждат, влиянието на популистки и евроскептични подклаждани от примамливата идеология партии. Те се ползват с широко обществено на “Ислямска държава”. Тази тенденция доверие в страни като Холандия, Полша, ясно засвидетелства краха на Франция, Гърция, Германия, Австрия, мултикултурализма в Европа. Има Италия, а, както видяхме на последните поколение европейци, второ и дори трето парламентарни избори, и в България. поколение имигранти, които се намират в Около 25% от общо 751 места в криза на идентичността. Европа не е успяла Европейския парламент са заети от да ги интегрира, но същевременно не са популистки партии.16 До известна степен силно свързани към родината на те възпрепятстват работата на останалите родителите си. Това ги прави лесна мишена проевропейски партии в институцията, за идеологията на “Ислямска държава”, което влошава способността на ЕС да се разпространявана достъпно чрез справя с външни предизвикателства, социалните мрежи. Така очертаната криза защото понякога е раздиран от на идентичността на това поколение е една вътрешнопартийни борби. от най-големите заплахи за сигурността в Европа преминава и през изпитанието на Европа. Опасността от “Ислямска държава” различна по рода си интеграционна криза, е пряко свързана и с миграционната криза. която е пряко следствие от възхода на Въпреки че ЕС опитва да избягва групировката “Ислямска държава” в свързването на двата феномена, очевидно Близкия изток. Тя пое отговорност за е, че пътищата на бежанците до континента атаките, които започнаха през 2015 г. от се ползват и от терористи. Париж, последваха Брюксел, Ница, 50 14 http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-385_bg.htm 15 European Council “Statement by the EU leaders and the Netherlands Presidency on the outcome of the UK referendum”, press release, June 24, 2016 16 Arxhik K., The European Union: Current Challenges and Future Prospects. 2017. CFS Report. Congressional Research Service Отворените граници доведоха до това държава членка трябва да приеме атентаторът от атаките в Париж през проблемите на съседите си за свои и да ноември да премине френско-белгийската отчита факта, че националните граница безпрепятствено. Мерките, които предизвикателства не спират на границите. ЕС предприема в тази насока, са свързани с Глобалният свят, в който живеем, изисква чувствителната за държавите членки проявата на качества и действия, които материя на полицейско, съдебно и може би не познаваме, но изпитанията на разузнавателно сътрудничество. времето изискват от нас да проявим, за да Координацията е засилена в рамките на не се върнем към времената на войни и Шенген. България трябва да приложи по- конфликти. Единни сме по-силни, по-добри умела и настъпателна дипломация относно в това, което правим, гласът ни се чува по- влизането ни в Шенгенското пространство. далеч, а ЕС е доказал, че е предвидим и Позицията на външна граница на ЕС е надежден партньор в международните предпоставка за искането ни да се отношения. Там някъде България трябва, присъединим колкото се може по-скоро. По задължително е, да даде своя принос за този начин България може да изиграе роля изграждането на Съюз от солидарни и в политиките на ЕС, които са свързани с предвидими членове. Имаме укрепването на сигурността по границите, изключителната възможност в така пряко касаещи нашия национален интерес очертания период на предизвикателства да възпрем процеса на нелегална пред ЕС да бъдем председатели на Съвета на имиграция от Турция. министрите. Това означава възможност да налагаме актуалните теми в дневния ред, да Заключение ги отстояваме и защитаваме, както и да настояваме за тяхното разрешаване по Към момента се наблюдава превъзходство зададени от нас правила. Ако искаме на тесните национални интереси пред по- Европа да ни чуе, не трябва да разчитаме на широкия дневен ред на ЕС. Това подкопава това, че е задължена да ни чуе. Напротив, основите на интеграционния проект и руши ние трябва да направим така, че нашите имиджа на европейските лидери. ЕС е проблеми, с които се сблъскваме, да бъдат изправен, както пред външни опасности, поставени в дневния ред в Брюксел. така и пред вътрешнополитически Изминаха 10 години от присъединяването разделения. Възможността да намери ни към най-успешния интеграционен решения на тези проблеми зависи от проект в историята на човечеството. твърдата политика на институциите и Влязохме неподготвени, едва ли има солидарността на държавите членки. различно от това мнение. Сега обаче трябва Новото поколение европейци няма спомен да отдадем своя принос и да изведем на от онази Европа, раздирана и разрушена от преден план подготвени кадри, които войни. Забравянето на нуждата от Единна осъзнават важността и отговорността да Европа може да доведе до отслабване на бъдем държава член на ЕС. Кадри, които интеграционното развитие. В такива разбират преплитането между десетки моменти на външни предизвикателства политики, кризи и предизвикателства, и обаче, реформирането би могло да доведе биха действали в защита националния до засилване дейността и важността на ЕС интерес на България, а към момента от поради мащабността на Съюза и ресурсите, национален интерес за България е ЕС да с които разполага, когато "говори с единен остане силен, желан и предвидим партньор 51 глас". За да се случи това, всяка една в полето на международните отношения. Редакторски колектив на сп. „Международник“ Венцислав Съботинов Виктория Павлова Мартин Чорбаджийски Корица и графично оформление Виктория Христова Северина Спиридонова magazine.sdc@gmail.com София, 2017 г. 52